--- Page 1 ---

t c' f V

--- Page 5 ---

T/ze Dibner Library
of the History of
Science and Technology
SMITHSONIAN INSTITUTION LIBRARIES
Horizon ob

--- Page 13 ---
WW'

--- Page 16 ---

--- Page 18 ---

--- Page 20 ---

A /2'i-uy

/Lsvdxf*

/Att-aAA /

A Cvii t/i Ajisi
d-yfiA vuAyntAAxAfiL
A-AAYu Lji-. y. v. . rA .i rAt$l A'

L&crUJ2-
S N- X

CcAs-r /AU AAr:
'7-AA -J-eJiZr :, e ,. Ozept 2 pf
n' .yAcuzL Sh/,
JYLa,
cjyCA&At

{2cAe*y tAfiAo ypu
jA*y &Asu fi-
/ii lOlMAyuyAyA-% tyyQ yTjA-yyyAAAQ -}
At$A*XA- - AA&{A*stjL' fil-AyC CtA3 UsAjl--

--- Page 46 ---
A TH ANA SII KIRCHER
Fuldenfis Buchonii Joc.Jesu Presbyteri;
ARS
B R M
In X. Libros digefta.

au ibus
Admiranda Lucis & Umbra in mundo , atque adeo
univerfa natura, vires effeBufque uti nova, ita
. variaf novorum reconditmumque Jfteciminum
exhibitione r, ad varios mortalium ufus,
Editio altera priori multo audtior. '
miso
To C*VTV;
Sicuti tenebra ejus
vWl
#y L
%illJ
roro
'iurniii yri epa5 75
ita&lumen ejus, Pfal. 138.
jf M S T E L 6 T A M I,
Apud Joannem Janssonium i Waesberge,
& Haeredes Eli2 1 Wey erstraet. Anno cIoloc lxxl
QumEmlegio Sacr.Ctfar.Majefatis, Ord.Bok & WeHfr.

--- Page 73 ---
CAROLUS SANGRIUS
Societatis Jesu Vicarius Generalis.
\{Jm Opus} cui titulus Ars Magna Lucis & Umbrae, P. AthanahiKircheri noflraSocietatis
fSacerdotis , tres ejufdem Societatis Theologi recognoverint, & in lucem edi pojfie probaverint,
facultatem concedimus, ut typis mandetur ji iis, ad quos pertinet Videbitur. Dat. Poma 18. Decem-
Carolus Sangrius , &c.
Imprimatur, Si videbitur %everendifl. T. zfAfag. Sacri Talatii Afiojlolici.
A. Sacratus Epifcopus Comacl. Vicefgerens.
A D . P. Athariafii Kircheri e Societate Jes u, librum , in quo Ars Vere Magna Lucis
Umbrae continetur, recenfui, ac diligenter examinavi, ut Pgverendifiimi 'Patris Sacri Palatii
Jpofiolici Magijlri ju/fiu implerem ; Et, quod attinet ad fanclam fidem Catholicam , ad bonos mores,
ad communem ufum, tantum abefi , ut quidquam cenfura , expunStione Vel correSlione dignum in iUo
animadverterim , quin potius nihil me reperijfie fatear, poi fummam, folitam pietatem, doctrinam,
eruditionem', irageraii fubtilitatem ydutboris non Jit perpetuo commendaturum : rararaz recondita hucujque,
penitus ignota ex Natura Thefauris, primus, prompfit, ac detexit, (tftpc ita eleganter enucleavit, ul
hac doctrina lucidi fima , w/;z/ ra/iraJ fategerit , nifi qua , pirata pedibus hominum Deus Optimus
Maximus Jabjecerit, w, ac jucundi fimis experimentis, quamque in tota Natura Magna fit Ars
Lucis & Umbrae , demonfirare. Hujufmodi fruclus , ac emolumenta ex libri Vulgatione , ira pra/i*
arara emanatura exiftimo. Die 29. Decembris 1644.
Jo. Babt. Rinalducius j. U.D. Pifaurenfis.
Reverendiffime Pater.
L/for hic P. Athanafii Kircheri e Societata J e s u , & titulo Artis Magnae, & Juthoris in tra-
hiandis pro more raris argumentis ingeniofa felicitati reffiondet. Ita Lucis & Umbrae reconditos ha*
plenus in uniVerfalSiatura effehlus ad ufus humanos pandit , ut in meridie fine umbra exfilendeant, qua.
denfis hucufque tenebris Jepulta, Vel prima artis tentamenta fugiebant ; Debebit ei hoc fui rudimentum
Natura ; debebunt & qui rerum arcana J emantur, docilem eruditionem. Quare , fi PeVerendifiima
P. T. cujus authoritate eum cenfui, videatur ; digne Juri publico dabitur, & non minori cum Voluptate,
quam utilitate legentium in luce Nomen futim tuebitur, poma 21. Decembris 1644.
Melchior Inchofer S.C.XG.
Mazarini Sac.Pal.Apoft.Magift.Ord.Prsed,

--- Page 105 ---
LR.ce:c (Tj\croscrjijs.osRDoJtyvrvs
DJoabs Fmd:e,uictt
Cojies {Jxljlcds erjEsr 0Ty yx' LDvx &
OjB 6UIJ- E-VXEESO) OJICfCX $C C .
jt-itii .RaiijJcmus it C-lfiaes fcrije e-cuct
i filr:

--- Page 113 ---

--- Page 115 ---
ReverendiJJimo ac lUujlriJJimo Domino
D.JOANNI FRIDERICO,
Comiti a Waldftein: Domino in Dux,
& Oberleiitensdorff, &c. Nominato Epi-
fcopo Reginae Hradecenfi, Canonico,
Sacri Militaris Ordinis Crucigerum cum Rubea
Stella fupremo ac Generali Magiftro Domino
meo Colendi(jimo.

Felicitatem precature./fthanaJiusKjrcherus e Soc. Jesu.
Uinam Illustrissime Co
mes majori gratitudinis affe-
&u denuo in lucem proditu
rum hoc Lucis & Umbra Opus,
Uberiori modo MantiflTae fu-
pelle&ile adau&um, quam Illuftriffimo
Nominis Tui Splendori inferiberem,
inveni neminem. T u enim a Triennio
ferd, in ifthoc Orbis theatro unicus uti
inviolabili quadam amicitia, intimaeque
familiaritatis confuetudine, femper mihi
quam conjundtiflimus extitifti, ita quo
que ex ingenti Tibique a Naturd im
plantata cordis latitudine , & lingulari,
quo me meaque ftudia profequeris , af-
fe6tu, tot tantifque, beneficiis me Tibi
* 3 non

--- Page 144 ---
Dedicatio.
non dicam devinxifti, fed adeo ftri&us
profufae liberalitatis nodis , cor meum
vinxifti, ut ex eo tempore, Tu me totum
& aeris & Juris Tui feceris; ac proinde
meritiflimo titulo Lucidumbris hujus o-
peris infcriptio , non alteri, nili Tibi
Munificentiflimo Benefactori debeatur.
Ut nimirum T u Splendidiffime Comes
incomparabilium Virtutum tuarum lu
ce , una lucis & umbrae Arti commixti,
Sc veluti radiofo luminis ami&u veftitd
literarii Orbis fphaeram illuftrares Uni-
verfam. Decet yfrs Magna Lucis f
Umbra multiplicem variamque Artium
fcientiarumque juxta Analogica Artis
leges facile adquirendarum rationem Sc
methodum, quam tu pro rara Ingenii
Tui felicitate adeptus es , ut quemad
modum Divini Numinis afflatu inge
nium Tibi vaftum, perfpicax, Sc pror-
fus Lynceum quibuscunque difciplinis,
etiam in recond itiori Naturae receflu ab
ditis capeflendis aptiflimum felici forte
tua obtigit, ita quoque accedente potif-
limum eximia variorum Idiomatumpe-
riti& legumque politicarum apud diver-
fos Europae Populos ,Sc Nationes, quas
incredibili difcendi ardore percitus adi-
fti, ufurpatarum intima cognitione eam

--- Page 176 ---
Dedicatio.
vifitare malles , quam devotionis me
ritum oblati commoditate diminuere.
Quanta ibidem, quamque profufa in
pauperum occurrentium turbas liberali-
tas! quam ampla & copiofa in ditae Ec-
elefiae fabrica promovenda fubfidiorum
contributio ! quantus in loco obChrifti
Crucifixi intus cornua Cervi apparatio
nem Divo Euftachio quondam faciam
celeberrimo, devotionis fenfus! Quibus
quidem .domi forifque in vitamoribuf-
que tuis obfervatis , nemo eft, qui T e
non ad Magna & ardua in Ecclefia Dei
quandoque , conficienda a Divina pro
videntia deftinatum fateatur. Et vel in
de patet; quod Roma in Germaniam T e
reducem Auguftiflimus Imperator, de
functo jam Cardinali ab Harach Avun
culo tuo pro fua in Tuam perfonam pro-
fufae benignitatis ubertate, virtutumque
aeftimatione impulfus,inSacrae Pragenfis
Ecclefia; fucceflbrem nifi tatis immatu
ritas obftitiflet, jam delegerat. Verum ne
tibi quovis modo defuifle videretur; ac
cidit fane opportund, ut in Reginae Hra-
dicenfis Eccleliae tunc vacantis fedem
fubftituereris; & ut amplioribus te di-
gnitum titulis exornaret, Tibi una Sa
cri militaris ordinis Crucigerorum fu-

--- Page 208 ---
Dedicatio.
premi & Generalis Magiftri titulum con
tulit ; ut hoc pato de gradu in gradum
paulatim ad altiorapromovereris. Omit
to hic de Illuftriffimae juxta atque anti-
quillimaeFamilia Tui Waldftenia-
nae fplendore; lileo de Heroibus nullo
non tempore ex ea ortis fortium gefto-
rum Gloria celeberrimis: Quae fi lingula
profequi vellem, integro volumine ad
ea omnia & lingula recenfenda opus fo
ret ; Quod uti in hujus chartae anguftiis
fieri non poteft, ita quoque Leffcorem
ad celebres hujus temporis Scriptores,
qui eam do&iflimis fuis monumentis
fat fuperque illuftrdrunt, relegandum
cenfui.
ValelLcusTRissiME Comes,fe
lix Familii TuiE germen:Vale Ger
maniae & Boemiae Decus, diu multum
que fuperftes , & quibus caepifti ad ex-
celfum gloriae Culmen palfibus adurge
re, fortiter & Viriliter progrediare. Da
bam ex Collegio Romano Soc. Jesu.
Kalendis Novembribus , Anno Salutis
noftrae mdc lxx.
LECTO-

--- Page 237 ---
LECTORI OIAOMA0EI
A U T H O R S. P. D.
;Dem mihi Le&or , hocf in opere decupartito acci-
sdifle videtur, quod Adolefcenti illi, quem commemorat Craf-
: fus apud Ciceronem de Claris Oratoribus, in littore obambulan
tem forte fortuna Icalmumoffendifle ; quem intuitus, ne inutili
fibi foret, remumcomparavit; fcahnum autemremo adaptatum
confpiciens opere dele&atus, malum quoque concupivit, deinde antennas,
quibus malum decuflaret 5 malum vero antennis decollatum opus imperfe-
lum ratus, velarudentelque coemit, navimquetandem aedificatam armamen
tis inftruxit, maria tranavit, ingentes divitias acquifivit. Quid hacprolufione
velim, paucis explico.
Sacra Caefarea Majeftas, cum triennio fere praeterlapfo pro incredibili erga
reconditiora ftudia affeciu, quaedam mihi circa Lucis & Umbra naturam dubia
folvenda committere placuiflet: ego immortalibus alias obfiricius beneficiis, ut
tanto Sapientiae Genio quovis modo fatisfacerem, lummo ftudio propofitarum
folutioni quaeftionum , ut par erat, incumbendum duxi: & dum nil minus
quam libri compofitionem cogito ; in ampliffimo tamen Lucis campos penitius
intromiflus tam uberem & copiofam lucidae fupelle&ilis fegetem reperi, ut de
cem paginae, quas non nili in diatribes normam primo concinnaram, fucceflii
temporis in ingentem decem librorum molem excrefcerent. Scalmum igitur
inveni , adaptavi remum, marum antennaique difpofui, navim omni arma
mentorum genere inftru&am aedificavi: per immenfumcoeleftiumlpaciorum
Oceanum di vagatus, quantum humanae metitis fragilitati licuit, maximos Lu
cis fulgores transluftri umbratilis machinationis velo fuftinens j tanquam per
vapidum medium tandem inexhauftas ejufdem divitias propius contemplatus,
maxima haefi admiratione attonitus, admiratio curiofum aeftuantemque ani
mum, veluti admotis facibus ita potenter inflammavit, ut exinde quietis in
capax nihil non molirer 5 ut inaccefibs Lucis thelauros erutos, mundo expone
rem. Quod quidem hoc decupartito Opere, veluti Navi quadahi deciremi,
quam & Artem Magnam Lucis & Umbra arrogantiori forfan, quam par erat ti
tulo, inlcripfimus.
Vermnne cum faftuofo illobombilio, ut apud Plautum eft, aliquam mihi
immodefliae, ac jactantiae labem afpergerem 5 Cur Artem
cm Magnam? cur LucisScUmbra appellaverim? explicandum duxi.
Artem itaque dicimus, ut quod diuturno Lucis & Umbra ferutinio pertinax
invenit contemplatio ; id ars per regulas varie combinatas, ceu fru&us longe
uberrimos, in ufus derivaret humanos.
Magnam dicimus, ob occultam quandam ad Magnetem allufionem. Ma
gnetem enim, Magnes rerum omnium attra&rix lux, haud incongruefequi-
tur, Magnetem, inquam, quem aliquotabhinc annis pro ingenii mei modu
lo mundo patefeci, lux magnes fequitur a coelebi nefeio, qua Heracleotica
catena potenter attrachis. Magnam dicimus ob earum rerum, in quas domi-
niurii fuum exercet, immenfam amplitudinem; cum nihil in hoc fenfibili rerum
ambitu excogitari poflit, quod Ars noftra non fibi vendicet.
Cum vero rerum antiquiffima fit Umbra, imo ante omnem rerum exiften-
tiam in nihilo illo praelulerit, folo Creatore pofterior; neceffari6 eandem Luci
tanquam perpetuam, atque individuam comitem conjunximus. Atque adeo
S opus

--- Page 288 ---
A D LECTOREM,
opustotum decupartitum infcripfimus, juxta decem divinorum radiorum quos
Zephiroth Hebraei, Emanationes Latini nominant, quandam analogiam. Nam
quemadmodum decem divinitatis radiis mundum conditum Hebraeorum Sa
pientes afierunt3 ita & nos decem diverfis thematis, feu libris, veluti decem de-
cupartiris radiis Mundum Lucis & Umbra, id eft, Artem noftram abfolvimus.
Quorum ideam hoc loco veluti in Epitome quadam ob oculos ponimus curiofi
Lectoris. *
Cum itaque carpento longe fublimiori, quam quo olim Triptolemum fe
runt, per fingulos rerum naturalium ordines, claffefque delatus, admirabile
illud mundi fiderei cum terreftri connubium, paranympha luce, attentius con-
fiderarem, adeoque nihil in intimo mundanae molis receflu, quod ex Luce8c
Umbra, fua compofitionis principia & elementa non haberet, reperirem 3 va
ria lucis combinatione novam quandam (pCd%QpicLV condidi, quae pro ingeni
ta fibifoecunditate foeta binas mox filias peperit, unam Sciagnomicen, Chro
maticen alteram : hae luci denuo nuptui traditae foetaeque, quam portentofos
partus fuderint, fuse primus Liber explicat.
Cumiterumlucislongelateque extenfumdominium, fphaerica quadam vi
rium fuarum diffufione, omnia attingere, imo fingulas virium naturalium in
unoquoque corpore elucefcentes fphaeras, ad lucis exemplar conditas confpi-
cerem 3 Artem condidi de rerum naturalium Adfinobolifmis, five Radiationi
bus, quae novo conceptu foeta, mox aliam atque aliam enixa fobolem, mun
do tulit Echocampticen , Ofmeticen, Opticen ,aliafque, quas do&rina cu-
riofa rarifque experimentis Liber Secundus profequitur.
Porro cum Umbram in omnibus conftanti molimine, Lucis motum affe&an-
tem intuerer 3 motusautem lucis totius Aftronomiae bafis quaedam fit & funda
mentum : continuo mecum cogitare coepi, qui fingulos Solis, Lunae, Stella
rumque motus, & Periodos caelo deducas in terreftribus hifce anguftiis exhi
bere poffem. Quod quidem uti facile conceptum animo, ita protinus execu-
tioni mandatum fuit. Nam Gnomone mox fefe pro calamo 3 plano quolibet
affumpto, pro papyro 3 pro atramento umbra fe fubftituente 3 manus Opifex,
Sol, inquam, motufuo omnes arcanas coelorum femitas viafque adeo dextre
mox obviis fiiperficiebus inferipfit 3 ut in univerfa Aftronomia nil adeo abftru-
fum & reconditum fit, quod non exhibuerit. Atque in Tertio quidem Libro
naturam calami, chartae & atramenti, id eft Gnomonis, planorum , umbra
rumque varias affe&iones profequimur. In quarto Horographiam variam arti
ficio longe maximo, & methodo prorfus catholica exhibemus. In Quinto Ou-
ranographiam adornamus, id eft, de primi mobilis doftrina, cuilibet plano
infcribenda innumeras tradimus methodos. In fexto Proteum monftramus,
dum corpus five figuram quamlibet apotheofi quadam gnomonica in coelum
translatam divino veneramur honore. Gnomonicam quoque Phy fico aftro-
logicam fundamus, qua totius naturae arcana, atque adeo Planetarum diffici
les implexofque motus, folo gnomone referimus, artificio prorfus admirando
& a nemine hucufque (abfit, ja&antia verbo) attentato.
Egit husufque Lucis Simiam Umbra : modo Umbra Simiam Lux reflexa
agit : haec enim Promethaea quadam inftru&aaftutia, igne coelitus fubdu&o,
immenfa coelorum volumina intra obfcura domorum latibula, aureo illo Lucis
penicillo ea delineat induftria, ut intra conclufarum aedium gurguftia con=
ftitutus fpe&ator, in ipfis fpaciofis calorum campis conftkutus, univerfas asthe

--- Page 339 ---
AD LECTOREM.
rei mundi femitas peragrare , atque inaccefla (aeramenta praefens intueri vi
deatur,
Eftque hxc Ars noftra Anacamptica, five Aftr onomia reflexa,quam Septi
mus Liber ample deferibit. Rurfus cum Lux Umbrave medii denfioris pene
tralia fubiens, fe fallaciter fubducat, morefque afledet prorlus exoticos, nunc
fe dilatet in longum, modo in nefeio quid cyclicum (e recurvet3 jam in Echini
(e morem contrahat: hujus occafione Artem condidi Anaclafticam, five Aftro-
nomiamrefratftam, qua innacceflas coelorum divitiasinfraaquamaftronomici
retis textura, artificio uti hucufque invifo, ita prorfus Angulari, venamur. Quae
omnia Liber Oclavus declarat.
Cum praeterea Lucem & Umbram abfblutiflimum in omnibus Geometram
attenderem, ingeniofamque Conicarum fe&ionum do&rinam, non aliunde,
quam ex hujus Schola prodifle, imo ex proportione umbrae ad inumbratum,
prima totius pradicae Geometriae fundamenta emerfifle notarem; in eam deve
ni cogitationem, ut nihil in hoc (enfibili mundi Theatro adeo efle inaccefliim
crederem, ad quod Lux & Umbra nobis aditum non praeberent. Horum ita
que duefu devectus altiflimorum montium,nubiumque vertices penetravi3Coe
lorum tranfeendi tentoria, Angulorum coeleftium corporum quantitates, diftan-
tias, profunditates novainduftriadimenfusfum. Quae omnia fuse fub nomine
Cofmometriae Gnomonicae Liber Nonus deducit.
Ex his denique, Lucis & Umbrae recenfita fupelle&ile, ceu cornucopiae longe
uberrimo, rarioribus quibufvis reconditioribufque fele&is per abditam quan-
damaAvorumcum paflivis applicationem, Magiam Lucis & Umbra condidi
mus: qua tripartita methodo prodigiofa producimus horolabia 3 invifas rerum
paraftafes, feu repraefentationes exhibemus 3 paradoxasmetamorphofes, fpecu-
lorum adminiculo exponimus. Quae uti nova & rara, ita non immerito, veluti
Librorum omnium complementum, ultimo Libro, feu Decimo refervavimus.
Porro quemadmodum in Arbore Sephirothico decem divinarum virtutum
ramis illuftri, fuperiori loco Hebraeorum Theologi ponunt Enfuph,hoc eft Nu
men infinitum, inexplicabile, omniumque moderatorem3 ita & nos decem An
tis noftrae radiis decupartitis tandem eadem coronidis loco imponimus Oren-
liiph,ideft,Lucem infinitam & interminam,feu quod idem eft, Lucis aeternae,&
fupramundanaemiros in fpirituali mundo effe&us & operationes: quem & Epi-
logum , feu Metaphyficam Lucis & Umbrae nuncupavimus 3 ut mensnoftra ex
corporeae Lucis intuitu, ceu per gradus quofdam agitata, tandem in abyflo Lu
minis abforpta, eidem, a quo exiftentiae fuae originem fumpfit, integre tandem
uniatur. Ecce operis noftri ideam. In qua quidem, quo modo verfati fimus
sequi Leforis judicium efto. Hoc certum eft, nihil me hoc in opere, five expe
rimentorum , five 7roXvrzxmrctTm exhibuifle,cujusfumma diligentia non
prius periculum fecerimus. Imo, ut multa paucis comple&ar, in toto hoc ope-
pere id paffim fpectavimus, ne vulgata tritave, fed e noftrae Artis penu deprom
pta, novarum inventionum fbbole Rem pubi icam Literariam ditaremus3 vel ab
aliis obfciirius tradita maximam facilitatem fimul, claritatemque brevitati j un-
tam deduceremus. Nonnulla aliquanto fufius per tranavi mus, mathemati
ca phy ficis ita permifeentes, ut te quodam modo de via feflinn amoenis di
verticulis recrearemus, & ad alacriter pergendum roboraremus. Novos ter
minos in Arte nova adhibuimus, ne in inventis noftris, Lecfori avido fufio
eflemuf. Operis filum ita direximus. ut quili

--- Page 390 ---
AD LECTOREM.
bet facile ex ordine & methodo omnibus numeris abfoluta, totius operis mo
lem memoria comprehendere poffit. Quare quicunque profectum aliquem ex
hac Arte noftra haurire cupiet ; eiconfulam, ut eo illam ordine, quo difpofita
eft, pervol vat. S unt eni m omnia ita connexa, & harmonico quodam ordine di
gefta, utpofteriora fine prioribus, nulla ratione aut recte intelligi, aut facile
in opus deduci poflint. Atque ut haec Ars nofira cum fperato fruRu perlegi pof-
fet, diverfis artium profefloribus, pro diverfa uniufcujufque inclinatione, ita
nos accommodavimus, ut neminem futurum fperem, qui non ex hoc uberrimo
Lucis fonte, emolumentum aliquod in propriam inftituti fui areolam fit deri
vaturus. Invenient hic reconditioris Geometriae i\lumni,quaelpeculentur: Lo-
gifiae vaftum fibi novarum calculationum campum apertum reperient: Opti
ci, quibus applaudant intuebuntur : Cofmographi, Aftronomi, Geographi,
circa quae occupentur, habebunt. Mechanici, inftruRiflimam machinarum
omnisgeneris officinam intrabunt. Secretioris Phyficae, Medicinae, Magiae Can
didatis, rerum quas exhibeant, mirandarum adyta patebunt. Quin & ipfi Ethi
ci , Metaphyfici, Theologi, aliarumque abftraRiorum facultatum ftudiofi, qui
bus afficiantur, recondita reperient.
Verum ne in opere difficillimo Theorica tantum evidentia procederemus,
utque experimentorum tam illuftrium partus fuam fortiretur certitudinem:
Viri fane illuftres non defuerunt, qui opus qua confilio, qua nummario fubfi-
dio, veluti obftetricante manu, in lucem munifice fane, & liberalitate maxi
ma lat egerunt.
Quos inter llluftriffimus, & Generofiffimus Dominus S. R. I. Liber Baro de
Monte S. Georgii principem locum obtinet. Hic enim pro ingenita fibi nobili
tate, pofiquam univerfam Europam peragraflet, omniumque Literatorum ani
mos infigni fane magnificentia conciliaffet ; tandem & Romam appulit, ut ope
ri noftro lucem praeftaret, & gloriam: de cujus viri in Remp. Lit. meritis, & in
Literatos affeRu prorfus incredibili, filere confiiltius judico, quam ea parcius
attingere. Hic non omittendum duxi Illuftriffimum Equitem Caffianum a Pm-
teo, qui jam a decennio pene profuo in rem literariam zelo, opera mea, qua au
xilio,qua confilio,nunquam promovere omifit. Hifce accedit infignisille & vere
7T0\vJ)i/J'c&kI(& Jo. Marcus Marci, Medicus Pragenfisj Cui innatum efle vide
tur fui fimilibus,id eft literatis, ea qua fieri poteft,beneficentia affiftere. Quibus
merito nos aeternum obligatos fatemur. Verum ne fufioribus verborum amba
gibus aures obtundam LeRoris ad alia anhelantis; fiftocalamum. Quicquid igi
tur, LeRor benevole,laboris nofiri eft, totum ad emolumentum tuum direRum
fcias: tibi faRa haec fementis,tute tibi fegetem metito. Deum rv cropdc cLnw-
ra 7T%vlciy&)o\fy venerans precare,ut reliqua impofterum mea ad ejus honorem
feliciter eant. Si qui vero hanc operam meam aegrius ferant,Momi;certe infigne
illud Clementis Alexandrini apopthegma unicae confolationifuturum eft. Nul
lum, videlicet, fcriptorum ita fortunatum efle, w /iruetG dvrel, cui nullus con
tradicat. Cum Plinio idem quoque lentio, peculiarem in ftudiis caufam eorum
efle, qui difficultatibus viRis praetulerunt utilitatem,gratiae placendi; ut proinde
aliorum vellicationes mihi magnopere curandae non fint,dummodo Caelaris Im
perio , aliorum que Orbis Principum pro modulo meofatisfaciam. Quorum
fplendor, ut me ad fcribendum accendit, ita eorundem umbram ab omni livi
dorum aeftu facile me defenfuram confido, Vale,

--- Page 440 ---
SERIES, & ORD
TOTIUS OPERIS.
LIBER PRIMUS.
Fhyfiologia Lucis 8c Umbrae.
Pars Prima
Photofophia, five de lucidis mundi cor
poribus luminifque ab ijs profluentis
natura, &afle):ione.
Caput I. De luce primigenia, five de Sole,
omnium lucidorum corporum
primo. Fol. i
11. De triplici Solis adione, directa,
reflexa, & refrada. f
III. De Solis opificio mirabili,& effectu
macularum,facularumcpue Sola
rium. 7
IV. De luna five lumine Lunari, alio
rumque Planetarum, 8
V. De Igne, & noctilucis corporibus,
produdioneque caloris in mun
VI. De Photifmo Animalium, five de
lumine Animalibus concreato a f
VII. De Photifmo Aquatilium, (ive de
luce Aquatilibus concreata. 17
VIII. De Photifmo lapidum, & minera
lium. Item de lapidephofphoro,
ejufque mirabilibus. 18
IX. De Lucis proprietatibus in gene
X. De natur a, jg efficientia Luminis
in mundo fublunari, fcholaflica
difquiftio 21
XI. De admirandis luminis facultati
bus inproducendis natur ce jub-
luharisprodigiis. 24
XII. Quomodo lumen generet colorum
vifibiles fpecies in medio. 26
XIII, Quomodo per lumen calor genere
tur in terra , aere, five ath-
mofphrera. ibid.
XIV. Quomodo calor frigiditatem , fic-
citatem , hnmiditatemque in
fublunari mundo producat. 2 8.
XV. Mira vis Solaris, Lunarifque lu
minis in plantas , jg anima
lia. 29
XVI. Quomodo lux coele (lis ,per calorem
fuum naturalem difponat de
vitee animantum diuturnitate; '
aperitur que in hoc verum Aftro-
logice ju dic carice circa vitam
XVII- Sol fg Luna lumine, jg calore fudi
rerum omnium generationes
perficiunt. 3 3
XVIII. An ex preedidis fundamentum
aliquod genethliaca Aflrologiee
conftituipoffit. 3/
Pars II.

Sciafophia, five de Umbra Lucis fobole,
ejufque miris in natura rerum faculta
tibus.
CAPUTI. De orgine etymo, & definitione
Umbrce. 3 8
11. Quomodo concurrat lumen adpro -
ducendam Vmbram. 40
III. De remiffione, fg intenfione Vm-
bree. 41
IV. De phy ficaVmbrce efficientia, ibid.
V. De Arte Sciagnomica, Vmbrarum-
que mira natur a, comparata ad
plantas, fg arbores, cum regu
lis odo in Sciagnomia fervan-
dis,
Pars III.
Chromocritica.

hominis fundamentum.
De rerum naturalium Chromatifmis, five
de colorum natura, &affetione.
11. De varietate colorum multi
fidi- ibid.
III. Chromatifmus aereus ,five de co
loribus in aere, & nubibus ap
parentibus. 70
IV. Chromatifmus Anaclaflicus five de
coloribus in vitrispolyedris. f 3
V. Chromatifmus metallicus, five de
colorum varietate in minerali
bus, f7
VI- Chromatifmus Botanicus, five de
coloribus in herbis elucefcen
tibus. 60
VII. Chromatifmus Zoographus , five
de coloribus in Animantibus. 6 2
Ars Chromocritica , five de colo
rum judicio , divinatio
ne. s$
Regulae decem in colorum judicio
fervandce*
VIII.
LIBER

--- Page 543 ---
Series, Sc Ordo
LIBER SECUNDUS
De A&inobolifmis p five radiationibus.
Pars PrPMa.

C iPUTl. Omnes naturalium rerum virtutes
d/ffufae lucis orbitam cernulan
tur. 79
j. I h, p e rpfiiatime lucis, &fpecierum
' vifibilium.

II % Der ac,
'.fafcpgciden-
tiafnt ? an corpus ? 81
IV. Omnia. ibjetla a\l lucis exemplar
radiant in orbem. 8 2
praefentatione Jpecierum in ob-
fcuro. J'" 92
- VI. Athnobolifmus, five radiatio So
li nt- I V : 9*
VII. Phonocamptica % five Echolo-
rgipn * 98
VILL Phonognomia, five de divinatione
;foni ex fono apjufvis corporis
injlituenda 103
i % y.-Ip ,A#ipib$lifmfis ireftquyriim fen-
fiuum odoratus ftactus, guftuf-
X. Atlinoholifmus virtutis plafticae,
five formatricis in fperma-

XI. De radiatione animi ad extra. 113
XII. Atiinoholifmus elementorum, ibid.
XIII. Atiinoholifmus Sympathicus , &
Antipathicus rerum medicina
lium. 114

, - P A R S, II.

Aftinobolifmus opticas , five de radia-
tione vifuali, fundamento totius op

CAPUT I. Z Ocuh (truaura , CS5 vifione t
;s f jpfr aliquot propofitiones
totius Opticae natura explica-

II. Ars Sciagraphica, five de natura
li ' rbrum adumbratione. 124
III. De Projetlionibus fcenographicts

A pm -
IV. De Arte Scenograpmca.
Regulae de Arte P itio r ia. 141

L*l B E R T BJiiTlUS.*
; . Gnomonicae curiofie Apparatum continet, a'
Ai' r. i
f $A.iM PjL J HI
Theorumena.
y V j/* r t
Protheoriai. De requifitis qdAflronomiam
CAPUT I. Definitio circulor umeoelefiium, eo-
1 n ! vumque in hor,o'giphia varia of
5 : r Jfciif. i47
r f II. Dequadhtplici hoytrtabiorumgp-
m1. if r
IH.' De Planorum i five fuperfifterum
1 horograpficarum varietate. 179
-r* -1V: Z)ir compoftione Libellae. 163
V. variis Horolabiorum paffioni-
i5g
Protheoria z.Conicarum. fctlionum dofltina
w 4 . * decem "proportionibus enu-

t ' JS

Pars JI.
Progymnafmqtica.
Ki'qua omnia ea, quse ad Artem magnam
quovis modo defervite poliunt, inve-
ftigttfltur, &ad pfaxirfrbrdinantur.
Ptofm nafma j ?D e, cplcydq Afronomico, ad
Gnomonicam diretlo,una
cum decem tabulis Gno-
monices. 187
2. conicis jetlIonibus, circulo, el-
lipfifiyperbold,parabola, inpla-
3. Jb? fuperficierum corporumcircu-
- v : ; v fiariurqinplanqmprojetl. 237
CapVtI. De vera tS certa methodo geome
trica , qua dato cuilibet arcui
circuli retiam aequalem ujftgna-
i- a

' i II
! f t \ , K Jiy SA; v* t T
ibid.
LIBER

--- Page 642 ---
Totius Operis,
liber au ARTUS,
Horographia varia.
Pars Prima.
De Horologiis Aftronomicis, five a meri
die , & media nofte.
CAPUT I. De requifitis ad gnomonicam, five
ad horographiam. 248
II. Horographia Anakmmatico - geo
metrica. 274
III. De horolahiis declinantibus a me
ridie , feu verticali prima
IV- Sphcera gnomonica, ejufque in ho
rographia ufus, &praxis. 266
V De horologiis omnis generis per ob-
fervationem facile conflruen-
VI. De Regula Sciathfrica, ejufque in
horographia varia , uju miri-
fico. 273
Pars II.
De Horologiis Italicis, & Babylonicis. *
CAPUTl.De Horologiis ab Ortu, tfjOccafu
conflruendis. 2 76
11. De horarum inaequalium, feu Pla-
netariarumin dato plano inferi-
feriptione. 2 81
Cui adnethlur mirificum artifi
cium terminandarum horarum.

LIBER aU INTUS.
Ouranographia Gnomonica.
Prjeexercit 1, Trianguli radiofi Zodiaci de-
feriptio. 29 8
2. Triangulus radiofus quanti
tatis dierum , & ncblium
deferibitur. # 299
3. Analemma, pro conicis feItio
nibus deferibendis , con-
(Iruere. ityd.
4. Rete , (ive lnflrumentum Al-
mucantaro-azymuthicum de-
feribere. 3 00
f. Almucantaras , Azymutha
in plano verticali deferi-
lere. ibid.
Problemax. Arcus Zodiaci,-five Zodiacum
gnomonicum variis modis in
dato plano in feribere. 302
2. In plano polari. ibid.
3. Zodiaci gnomonici in plano me
ridiano delineatio. 307
4. Ejufdem in plano horizonta
li. ibid.
7. Ejufdem in plano verticali. 310
6. In fanis declinantibus. 312
7. In planis inclinantibus adhori-
zontem. 313
8. In planis declinantibus ab hori
zonte. ibid.
9. Anacephalceoticum, (ivemetho-
dus univerfalis, arcus datis
planis inferibendi , quatuor
* Canonibus explicata. 314
10. Mechanica arcuum (ignorum
Zodiaci inferiptio , hoc ejl,
ope novorum indrumentorum
ab Authore inventorum. 317
Problema 11. Almucantaras , Azymutha
datis planis in feribere. 317
Ac primo quidem in plano hori
zontali , & verticali, ibid.
In plano ccquinoftiali. 318
12. In plano polari. 319
13.In plano meridiano , aliifque
omnibus declinantibus a ver
tice planis. 320
14. De Pofitionum circulis, five de
duodecim domorUm cceleflium
in dato plano delineatione,
quinque Pragmatiis declara

17. In quolibet plano irregulari da
to domus ccelefles dejeribere
inftr umento tiretico.. 3 24
16. Horofcopia Signorum fiveQuod
fignum Zodiaci quolibet mo
mento temporis oriatur, vel
occidat , vel in medio , aut
. imo coeli fit, umbra in quoli
bet plano determinare, ibid.
17. In plano horizontali ftellarum
fixarum particulares ortus
de feribere. 329
18. Totum Jyftema de Harum fixa
rum ita in plano deferiberes
ut ortus occafufque earundem
perpetuo demondrentur, 331

--- Page 741 ---
Series, & O r d o
Geographia Gnomonica.
Problema 19. Circulos afcenfionum retiarum,
five circulos meridianos in
plano horizontali dejcribe-
re. ibid-
20. Mecographiam, five longitudines
locorum in plano horizontali ita
defcribere; ut data qualibet ho
ra , quota hora in toto orbe ter
rarum (it,cognofcerepojjis. 332
21. Spacium ixtityopsi , fiveJonam tor
ridam in quolibet plano dato
gnomonica projectione delinea-

Parallelos arcuum diurnorum in
quolibet plano dato delinea-
re, 33f
Climata totius orbis gnomonice de
jcribere. 337
24. Singulos declinationis Solaris pa
rallelos plano horizontali in-
fcribere. 340

LIBER SEXTUS.
Protheus Sciathericus, five Aftrolobiographia figurata 5
]ua nullam figuram five planam ,five folidam , dari pojje docetur, qua Afiro-
labii, aut horologii capax ejfie non pofiit.
Pars Prima.
De Horologiis Catholicis.
CAPUTI. Dejinitio horologiorum catholkv-
rum. 34r
Problema 1. Horolabium catholicum , idem-
que /implex, fe5 multiplex ; id
eft, in una . & eadem fuperfi-
cie , horolabium horizontale, &
verticale univerfale conjlruere,
quorum pinguiorum ufus toto or
be ejfepojfit. 472. Una cum no
va , & hucufque ignota rati-
ope horaria fine praevio magnete
fituandi. 342
2. Horolabium concavum cylyndra-
ceum univerfale. 3 44
3. Alia horojcopii univerfalis defcri-
ptio. 34?
4. Horolabia fphcerica univerjalia
defcribere. ibid.
g. Deportatilibus horolabijs parti
cularibus , & primo de hemicy-
clihorologi defcriptione. 346
Cap. II. De nova omnis generis horarum,
circulorumque coele dium in quo
rumcunque corporum concavas,
extimajque fuperficies proiici-
endi ratione. 348
Problema. 6. Scaphium conjlruere. ibid.
Cubum horologumconjlruere. 349
Irregularia qucecunque polyedra
horologa. ibid.
In cylindro concavo aflrolabium
delineare. 3 yo
In cono concavo ejujdem delinea
tio.
11. Intra culum idem defcribere. ibid.

Intra pyramidem concavam idem
preetlare. 3?8
In dato quolibet laterum prifmate
Jlrolabium defcribere. 379
Inflrumento tiretico in quibufcun-
que irregularium corporum con
cavis delineare. * ibid.
In columna tetracycla idemdefcri-
bere. ibid.

Pars II.
De Horologiis aequinoctialibus cuilibet
plano infcribendis.
Caput I. De Horojcopiis catholicis , five
univerjalibus. 361
Problema r*. Horojcopium tetracyclum cequi-
noiliale defcribere. ibid.
Crucis horologce dejcriptio. 362
Nomen J E S U horologum defcri
bere. ibid.
Aquilce horologce defcriptio. 365'
De horofcopiis catholicis fupra
planum polare. ibid.
Annulus horologus univerfa
lis. ibid.
CAP. II. De horologiis particularibus loco
molilibus. 66
7. Globwn gnomonicum praeparare,
in quo jlylus , totius primi mo
bilis doctrinam oflendat. ibid.
8. Globum alium mirabilem conftrue
re , in quo nullus quidem ftylus,
omnia tamen prcedicla jolaluce
oftendantur. 3 5 9
9. Problema paradoxum , omnibus
Mathematicispropofitum. 370
1 o. In quovis (imulacro,injtrumento ti
retico aflrolabia defcribere. ibid

--- Page 847 ---
Totius
Cap. \l\.De portafdibuspantamorphis. ibid.
Probi, u. Adrolabia in forma quadrantis,
una cum Columia horologa. ibid.
12. Stylo immobili eadem in plano hori
zontali ,in figuram datam trans
formare, uti:fpetlabiturque ibi-
dem Tefludo horologa,apis, ara
nea, aiiaque res, horologce. 3 77
13. Cylindrum artificiofum defer ih er e,
quota hora fit ulicis locorum
demonftrantem. 377
14. Qua nova methodo Afirolalia in pla
no horizontali,Jlylo e centro nor
maliter eretlo, defe. pojfint. 381
Pars III.
Conjugium Gnomonicas, & Phyficas, live
Gnomonica Phyfico-aftrologica.
Cap. I. De anno gnomonico, ejufq; partii. 382
Problema 1. Hemerologium Ecclefiaflicumin
forma Aquilce Imperialis. 384
CAP. II. De variis effetlibus &j) in Zo
diaco, item de eletlionib. rerum
gnomonicedemonftrandis. 390
Probi. 2. Sciathericonlatro-georgico-cecono-
micum opportune inflituendar.
in forma Columia volantis .ibid.
Operis,
Cap.III. SciathericumBotanologicum, ftve
de plantarum, aliorumque me
dicamentorum viribus gnomo
nice cognofcendis. 395*
IV. Horologium phy ficum regiminis
planetarum, in quo, quale quifq.
humani corporis memlrum in
duo de cim fignis conflitutus ref-
piciat, umbraSolis odendit.yoo
V. DeSciathericis fecundorum moli
lium D g 2 & 21 Ti SI 1Sfive
de motibus Planetarum umlra
Solis monflrandis. 4 3
VI. De Horofcopo afeendentium, de-
fcendentiumque fignorum. 411
VII. De longitudine locorum, five de
Horofcopio geographico in for
mam arboris adaptato, quo quo
ta hora fit in omnibus fBlingulis
Collegiis totius SocietatisjESU,
umbra demonllratur. 414
VIII. Aftrofiopia, Jive Sciatherica Sele-
niaca, velnoclurna , quibus par-
tim per Luna radiantis um
bram , partim per ftellarum
fixarum radioshora notiis de-
monftratur. 416
LIBER SEPTIMUS.
Ars Anacamptica, live Afuonomia reflexa.
Pars Prima.
De reflexi luminis natura.
CAPUT I. De mundi opificio , ejujque mira
conftitutione. 72 6
II. De radii reflexi necejfitate , ejuf
que in mundo inferiori effetli-
bus. ibid.,
III. De radio reflexo fub zona torrida
ejufque effetlibus. $27
IV. De reflexis effetlibus fub zona
temperata. 729
V. De reflexi radii effetlibus fub zo
na frigi da. 5-30
VI. De reflexi luminis efficientia circa
mutationem aeris, plantas, ani
malia. 7 3 !
VII. De c au fis mutationis rerum fub di-
verfis climatis. 7 3 3
VIII. De linea atlionis luminofie,ejufque
termino , & quantitate calo-
IX. De multiplicatione caloris luminis
reflexi cum incidente miftu-
ra.
Si?
Pars II.
Theorematica.
Qua reflexi radii natura per decem
Pr oblemata oftenditur. 5-35
Pars III.
De Speculorum cylindracei, tB conici in
reflexionis negotio mira vi. 7
Pars IV.
Problematica.
Qua in prasdi&is inventa ad praxim redu
cuntur:
I CAPUT I. De horographia reflexa in planis
regularibus. 774,
II. Ajtrolabiographia Anacamptica,
in quihufcunque datis corpori
bus reftituenda. 7 77
111: Ajtrolabiographia Anacamptica in
portatilibus corporibus infti-
tuenda. jjj
Pars V.
De reflexione lineari, Jive de ajtrolabijs ana-
campticis, quibus ipja luce reflexa integm
primi mobilis linece, circulique in quodvis
planum datum, novahucujque, fBinJolita
ratione projiciuntur. 7-9
* a LIBER

--- Page 956 ---
Series, & O r d o
LIBER OCTAVUS:
Ars Anaclaftica, five Aftronomia refracta.
Qua [AflronomU Gnomonica arcana per lineas y circulofque umbratiles, Anach-
Jftica dejcriptione, idejtrefraBiommnopa fcientia, in quihufcunque
interiorum l?a forum fuperfictes projeBos curiose docentur.
Pars Prima.
Phyfiologica naturam, efFeCtus, neceffita-
tem, utilitatem , mediorumque varie
tatem explicans.
Caput I. De Etymo , & natura refradio-
nis. y8S
II. De diverfitate mediorum refra
ctionis capacium. f 88
Protheorumena.
frafti.
Quibus per decem Theoremata,
quicquid adeffentiam refratlio-
num pertinet, exade demon-
(Iratur. f$i
CAPUT 2. Decomputu Talularum Anaclafti-
carum. $99
Problema 1. Tabulas refradionum computa

Canones calculi quatuor. ibid.
Tabula I. Anaclaftica ex aere in a-
quam ad fingulos gradus inci-
dentite ad radium perpendicula
rem, una cum differentiis inter
duas quaslibet refraCtionespro
ximas. 6 02
Tabula 11. Anaclaftica fingulas re-
fraClionum calculandarum ope
rationes continens. 606
Tabula III. Anaclaftica ex aere in
aquam. 6 07
2. Inflrumentum Mefopticum ana-
clafiicum confiruere. ibid.
Tabula Anaclaftica radiorum inci
dentium in Vinum, Oleum, Vi
trum , ex obfervatione Autho-
De RefraCiionibus Athmofphteris.
683. Una cum Tabula ref raCtio-
nisfyderum. 610
3. Quadrantem anaclafiicum in nego
tio refraCtionum utilem con-
Jlruere. 611
De Retis horizontalis anaclaftici
ftruCtura. 612
4. Aftrclabium anaclafticum hori
zontale confiruere. ibid.
f. zAffirolabium 'verticale anaclafii
cum confiruere. 613
Retis anaclaftici verticalis fabri
ca. ibid.
Pars II.
CAPUT I. Gnomonica Anaclaftica in quibuf-
cunque corporum interioribus
fuperficiebus ,partim geometri
ca , partim arithmetica ratione
exercenda. 614
Problema 2. Horologium Achaz, five in he-
micyclo ,feu hemifphterio con
cavo Afirolabium confiruere.
Quod nihil monftret, ni fi ubi li
quore prius repletum fuerit, fex
Problematibus traditum, ibid.
7. Cylindrus concavus anaclafiicits
horologiis. 619
8. Conus concavus anaclafiicus horo-
9. In vafe tetraedro ,feupiramidali
anaclafiicadefcriptio. ibid.
1 o. Columnae triangulari, feuprifma-
ti, aut etiam parallelopipedo,
cuivis denique quotcunque late
rum columnte perficienda ccele-
fiium circulorum anaclaftica
infcriptio. 622
CAPIII. De horologiis anaclafiicis quibuf-
cunque corporum concavis fu
perficiebus facillima methodo
per obfervationem injcriben-
dis. ibid.
ix. Dato horario anaclaftico , com
plura alia in quantumvis irre
gularibusplams, dido citius de
lineare. ibid.
12. Apice gnomonis extra aquam po-
fito , ad eum horologium fcia-
thericum infra aquam defcri-
bere. 62
CapIV. De horofcopijs Anacamptico ana-
clafticis , five reflexo - refra
13. Horofcopium anacamptico-anacla-
fticum confiruere. ibid.
14. Ejufdem alia confirudio parado
xa. ibid.
1 $. Horofcopium diredo-reflexo-re-
fradum confiruere. ibid.
LIBER

--- Page 1058 ---
Totius Operis.
LIBER NONUS;
Cofmometria Gnomonica, five de mundanarum partium fitu 5
magnitudine, quantitate, altitudine, luc-umbri
ratiocinio inveftiganda.
Pars Prima.
Geometria Sciatherica, qua nova metho
do datarum rerum diftantiaz, longitu
dines, latitudines, profunditates, um
bra lucis direta, reflexa, refra&a, in
dagantur.
Prolufioi. De umbra, in Cofmometria Gno
monica utilitate. 627
2. De umbra rebla, 0 verfa. ibid.
3. De umbra Solis , (0 Luna para-
doxum, 62 S
4- Quantas umbrarum differentias fe-
midiameter Solis conftituat.
ibid.
7. Radios ab uno,velclivcrfis Solis par
tibus, ad diverfas terra partes
pr0dubios, effeparallelos. 629
CAPUT I. De quantitate rerum acceffarum,
luc - umbri ratiocinio invedi-
ganda. 6 29
Problema 1. Sciathericum geometricum con-
(Iruere , altitudines rerum 0-
mnium umbraflyli in 12.partes
divifi, demonftrans. ibid.
Aliud inflrumentum photofciome-
meticum. 6 31
Cap. II. GeometriaCatoptrica, five de um
bra reflexa, & refralia. 6 33
Problema 2. Altitudines, diflantias profun
ditates rerum , Speculo metiri
per umbram rerum in fpeculis
ad oculos menforis reflexam.
ibid.
Indumentum Pantometrico- ca-'
toptricum confiruere. ibid.
3. fer lucem Solis reflexam quantita
tes rerum invenire. 6 37
4. Per radium anaclaftkum res fub
aqua metiri. 63 6
Pars II.
Cofmometria Gnomonica, flve de quan
titate mundanorum corporum, eorum-
que a terra diftantia per Lucem & Um
bram invefliganda.
Prsriufio. De difficultate operis. 6 37
Problema 1. Quantitatem terreflris globi fo-
la umbra, vel luce reperire. 6 38
2. Magnitudinem Athmofphaerae , id
efl, maximam aeris, quee a So
le illuminaripote(l, a terra di-
(lantiam invedigare per lucem
reflexam. 640
3. Qua ratione nubes, aut trabes, alia
que meteorum figmenta in aere
menjurari queant. 642
4. Trabis, nollurnopotiffmum tempo
re , caelo fubtenjoe altitudinem
metiri. ibid.
7. Altitudines montium per lucum-
brem obfervationem inv e (liga

6. Quantam partem terreni globi Sci
illuminare poffit. 6 44
7 Crajfltiem coelorum, diflantiamque
a terra , fecundum docirinatn
Ptolemaei expendere. 6yS
8. Per parallaxin D a terra diflantiam
invenire. 448
5. Latitudinem ,fve crajfltiem umbrae
terrenae invenire. 449
10. Diametrum apparentem Solis , (0
Lunae, (0 ex iis denique magni
tudinem corporum, utriujque
umbram invenire. 6 70
11. Se lis a terra didantiaminfemidia-
metris invenire. 6 72
12. Quanta diameter Solis fit , in Je-
midiametro terrae invenire.
Jf3
13. Alia ratio per fpecierum Solis , C)
Lunae in oljcurum trajeliionem.
ibid.
Artificium verum eclipfeon Lunae-
folariumfummafacilitate men-
furandarum. 574
14. Infrumentum Cofmometricum, quo
cceleftium corporum diftantice,
magnitudines, umbrae, latitu
dines , ad invicem ope filorum ad
vivum determinantur, (0prope
verum menfurantur. 4 j 9
Canon 1. Solis, (0 terrae diftantiam inve
nire. 660
2. Data diametro Solis, & diftantia
Solis a terra , invenire diame
trum Solis in femidiametris
terrae. 661
3. Diftantiam Lunae a terrra per in-
jtrumentum Uranometricum in
venire. ibid.
4. Altitudinis Solis a terra per prae
dilium inftrumentum invefti-
gatio. ibid.
3 Pro-
w Jv

--- Page 1170 ---
Series,
Problema i 7. Proportiones diametrorum om
nium Planetarum ad Solem, &
ex his demum umhrarum longi
tudines defcribere. 66 2
Canoni. Quantitas diametri Solis, & ter
ree , ejufque umbra. ibid.
2. Difiantiam a centro terree, ejuf
que magnitudinem , & umbram
inveftigare. 663
3. Difiantiam 2 a terra, & Sole, ejus
umbram , magnitudinem,
aliafque proportiones per um
bram, Qp lucem invenire, ibid.
4. Vmbram, 5? magnitudinem cf in-
ve fligar e. 667
7- Vmbram, & magnitudinem 21 in -
vefligare per ipjam lu vis um
bram. ibid.
4. Vmbram, & magnitudinem T? di
flantiamque ejus a terra inve(li
& O R O
7. Stellarum fixarum a terra diflan-
tias per umbram inveftiga-
*e- ibid.
8. Cometarum a terraaltitudines, &
magnitudines inveftigare. 66 8
Pinax Ourancmetricus proportio
nes corporum coeleflium adinvi-
cem exhibens. 66 9
Organum Sciatherico-ccfmometri-.
cum. ibid.
Machinam. 1. Dafaproportione Solis, & re
liquorum planetarum, una cum
diftantiis , longitudinum um
bram mechanice determina
re. ibid.
2. Adaptare corpora planetarum ad
corpus Solis, & terrae , juxta
proportiones in pinace exhibi
tas. 67 o
3. Sphaeram Cefmometricam conftrue-
re. ibid.
LIBER DECIMUS.
Magia Lucis & Umbra;.
In juA de reconditioribus Lucis & Umbra effectibus ad varios ufus
applicatis
Praefatio. De Magia, U/copo huius Libri. 671
Pars Prima
Magia Horographica , five de horologiis
prodigiofis.
CAPUT I. Dearcanahorcgraphia, radiopar-
tim directo reflexo refraclove
inftituenda. 67 f
Problema 1. Parafceuaflicum. Ovum horo-
diflicum defcribere. ibid.
2. Vmbram figurae Mortis horodi-
[tam defcribere. 676
3. Septem Planetarum figuras horo-
dittas defcribere. 6 78
4. Anacampticum horologium, arca
no artificio confcriptum. ibid.
f. Statuam Anacampticam conftrue-
re, quee annuto fuo in obfcuro
totius primi mobilis doctrinam
demonfiret. 680
6. Horologium fine Itylo, & umbra
anacampticum jub forma globi
Imperialis. ibid.
7. Horologiumphantaflicum. 5 81
8. Horologium in meditullio cryftalli
deferiptum. 682
9. Aliud horologium anemojcopum.

Gap, 11. De Sciathe ricis prodigiofis Anacla-
flicis. ibid.
, agitur.
10. Horologium anaclaflicumin vitrea
fphara ad natum exemplar
exhibere. 687
11. Statuafub aqua horologa. ibid.
12. Syren cum fpeculo horas fub aqua
reflexo - refracte demonftrans.
ibid.
13. Horofcopium mirabile confufo-or-
dinatum. 687
Cap. III. De horologiis Catoptricis. ibid.
14. Horologium magice in fpeculo ex
hibere, ibid.
17. Alius modus arcanifflmus, & im
penetrabilis. 688
16. Aliud horologium Catoptricum.
ibid.
17. Aolus fupra columnam fciatheri-
cam, horologus fxmul, & ane-
mofeopus. 6 89
CAP. IV. De Horologiis Heliocauflicis.ibid.
18. Horologium heliocaufticim,five So
lare -viflorium conflruere. 690
C A P. V. De Horologiis Magneticis. 691
19. Totius primi mobilis doctrinam
unica acu magnetka demonftra-
re. . ibid.
20. idem in plano verticali pmfta-

21. Machinamnetum magneticum re
giminis feptemPlanetarum.69 3

--- Page 1279 ---
Totius Operis,
22. Horologium magneticum , in quo
Lacertula furjum & deerfum
curfitans, motu naturali horas
demonjtret. 697
2 3. Ut Columba per aerem volitans ho
ras demonftret. 696
24, De horologiis Sympathicis, Bota
nicis , Zoologis. ibid.
2 5'. De horologiis rotatilibus. 697
Horologiorum Mechanicorum
Mantiffa. ibid.
Techmafma. 1. Horologium Hydraulicum
conftruere , quod per Globulum
aquae innatantem horas nociu
diuquemonftPat. 69%
2. Horologium Aquaticum quod Ho
ras in Exteriori indice demon-
ftrat. 699
3. Horologium Sympathico - magne-
ticum conftruere. 702
Pars II.
Magia Paraftatica, fi ve de repradenratio-
nibus rerum prodigiofis; per Lucem &
Umbram.
CAPUT I. De Reprafentationibusaeris. 703
Paraftafis 1. Naturae, fwz de Morgana Rhe-
ginojrum in Freto Mamerti

2. Artificiofa fpedrorum aereorum
exhibitio. 706
C A P. II. De pili ricis Naturae induftria, qua
in fetibus humanis , animali-
bufque, plantis, lapidibus, ni-
hilnonefformqt. 707
Naturae pili ricis in lapidibus,
plantijque miracula. 708
Cap.III. De repraejentatione rerum fortuita
cafuali, & quomodo ea arte
rebus inducipojjit ? 710
Paraftafis. 1. Optica. Rupes hortofque in
quamvis figuram transforma

2. Scenographica. Ut imago una
reddatur quintuplex. 712
Cap.IV. Paraftafisperfpecierum in obfcu-
rum locum immiffionem. 713
3. Luc-umbris y qua in obfcuro varia
rerum fimulacra exhibentur.
ibid.
4. Scenica, live de Scenarum appa
ratu, & luminibus arte confe-
7. De variis colorum artificiis , ac
prodigiofa miftura. ibid.
Chartae Turcico more pingendae
ratio. ibid.
Alius modus priori multo arca
nior. 717
C A P. V. De Paraftafi Anaclaftica, five de
rerum per radios refractos in
aquis , & vitreis corporibus
exhibitione. 716
VI. Qua fub aquis , per fphaeras vi
treas , vitra polygona , admi
randa rerum fpedacula exhi
bentur. ibid.
Experiment. 1. Imaginem ea arte difponere,
ut ex eodempundo vifa ,paula-
tim in nihilum abeat, & ex ni
hilo iterum in perpellam ima
ginem cr e fc at. ibid.
2. Ut imagines de repente comparc
ant. & di [pareant. ibid.
3. Per vitreas fpkteras, five vitreas
phialas , rerum fpecies exhi-

4. Perprifmata vitrea, mirafpelia
cula exhibere. ibid.
7. Vt cubiculum omni peripetafma-
tum oenere ornatum videas.

Diacrifis Authoris. Vtrumjuxta
Anaxilaum, Allertum, Por
tam , domusplence ferpentibus,
cceterifque animalibus reprce-
j fentari poffint. ibid.
6. Cubiculum plenum figuris uvarum,
frulluum , animalium, ferpen-
tium exhibere. 721
GAP. VII. De Pyroparaftafi, five de Igneo
rum fpeliaculorum exhibitio
ne. ibid.
Experiment. 1. De attritu ignis. ibid.
Utrum lapis fieri pojfit, qui folo
[puto flammam excitet, & in
fra aquam arde at 722
Vtrum ignis dari poffii in extin-
guibilis. ? ibid.
ExperimentaPyroparaflaticai. Lumen in
fra aquam portare. 723
2. Filum lineum , & charta incom-
buftibilis. ibid.
3. De Camphorce mira virtute, ibid.
4. In aere Draconem volantem exhi
bere. ibid. Vbi una quoque de
Aquila Regiomontani , & Co
lumba Architte. 727
7- Pluviam igneam , five fontem
igneum exhibere. ibid.
Cap.VIII. De Dioptrica, Hve de vitris pan-
tofcopis , telefcopiis eorumquc
varia forma, ( epfelhbus.726.
ibidem de Materia, & forma
vitri, de Lentibus , eorumquc
collocatione, & effedibus. ibid.
Pragmatia 1. Quomodo fpecies rerum in ob-
fcurum locum tranjmiffarum in
crellum (itum cogi poffint ? 727

--- Page 1399 ---
S E R. 1 E S J
2. De mira rerum naturalium confti-
tutione per Smicrofcopium in-
veftiganda. ibid.
3. De Telefcopiis, eorumque effecti
ParaftaflSi. Montes, flumina, maria, im-
menfas camporum planities,vo
ragines immenfas lacus, fylvas,
& in iis animalia omnis generis
tubo optico nova arte ita re-
prefentare , ut extra id nihil
prorfus yifarum rerum com
pare at. 732
2. Qua ratione cum dici a in aere,
tum irides, nuhes, Sol, Luna,
Stellae, reprcefentari pojfintij 3 3
Pars III.
Magia Catoptrica, five de prodigiofa re
rum exhibitione per fpecula.
CAPUT I. De Speculorum confeflione. 7 37
II. De variis fpeculorum affebiioni-
lus , perfexpropofitiones agi
tur. 7n
III. De fpeculis fphcericis convexis.

IV. De Speculis fphcericis concavis,
eorumque prodigiofts operatio
nibus per quatuorpropofitiones
agitur. 743
V. De Speculis cylindraceis, eorum
que affectionibus. 747
VI. De Conicis fpeculis, eorumque
proprietatibus. 747
VII. De Speculis parabolico, hyperbo-
lico, elliptico, eorumque affe
ctionibus. ibid.
De defcriptioneformatpar abolicce,
hyperboliccc, ellipticce ,per odo
Problemata. ibid.
CaputI. De Speculis caufticis, five ufto
rtis, eorumque effebhbus , &
. 1. Utrum Archimedes, & Proculus
intantam, quantam Authores
defcribunt, diftantiam naves
accenderint i ibid. Et utrum
fp e culum caufticum fieri poffit
in infinitam uftivumt ibid.
De Speculis caufticis, planis, &
fphcericis. 761
Problema x. Alembicum ea arte conftruere,
ut fola uftoriorum fpeculorum
ope 'majorem in diftillando ef
ficaciam obtineat, quam ignis
validus. 767
2. Machinam conft ruere, quce ad
datam quamlibet horam ignem
in ara fufcitet, candelas accen-
& O R D O
dat, perabloque facrificio fon-
tem efficiat, qui ignem fuccen-
fum extinguat. ibid.
3. Lucernam artificioconftruere,
quce in remota diftantia fcripta
legenda exhibeat. 76 8
4. De Lucernae Magicae feu Thauma-
turgee conftrublione. ibid.
1- De Smicrofcopio Paraftatico. 77 r
6. Machinam ex fpeculis planis con
ftruere , ad centum pedes, &
ultra urentem. ibid.
7. Statuam conftruere , quce ad or
tum Solis , & fingulis confe-
quentibus horis Sole percuffa
prodigiofum fonum excitet.

Caput. II. De Speculi plani polydixi,
fpecierumque multiplicatione.
ibid.
Paraftafis r. Specula plana multiplicativa
funt fpecierum unius rei. 774
2. Duobus fpeculis exhibere draco
nem quot libet capitum. ibid.
Candelabrum Folylychnium: fia-
tuamPolycephalam 77 y
3. De miris fpeclaculis fpeculorum in
prifma ifopleurum difpofitis.
ibid.
4. Theatrum Catoptricum Polydibli-
cum conftruere, in quo queeeun-
que volueris ad exemplar natu
rae exhibeantur, ibid.
CaP.III. De egrejfu idoli extra fpecu-
lum , five de reprcefentatione
rerum in aere extra fpecu-
Techmafma 1. Catoptricum. Objeblum ido
li in medio aeris reprcefentare.

2. In fpeculo cylindraceo fpe cies re
rum in aere exhibere. ibid.
3. In aere quafvis figuras reprcefen
tare. 782
4. Magnetis ope una cum fpeculo re
rum formee in aere exhibentur.
ibid.
C A P. IV. De Metamorphofi, feu transfor
matione Catoptrica. ibid.
Metamorphofis r. Speculi ope hominem in
quamcunque figuram transfor
mare. ibid.
2. Varia rerum fpeblacula in mediis
tenebris exhibere. 784
3. Transformatio per fpecula conve-
xacylmdracea,conica. 783"
4. Faciem in varios colores tranf mu
tare. 78 6
y. Faciem hominis mille modis trans
formare. ibid.

--- Page 1518 ---
Totius Operis.
6. Faciem hominis in varia animalia
monjtrofe tranjmutare. ibid-
7. Duobus Jpeculis planis faciem ho
minis variam oftendere. ibid.
8. Per jpecula concavo-convexa idem
reprejentare. 787
9. Natur aliius rehus hominem tranf-
mutare. ibid.
CRYPTOLOGIA NOVA.
Qua Catoptrica arte duo amici non tantum occultos animi conceptus
abfentes nullo negotio Ubi manifeftare; fed & abfentes (eipfos
nova quadam Catoptrica replicatione amicis fiftere
poffiint innumeraque alia exhibere.'
Pars Prima.
De ProjeHone figurarum in quamlibet
diftantiam per Solem.
CAPUT Y.vtrum in Lunari difco aliquid le
gendum exhiheri pofiit. 789
II. De Speculis ad Steganographiam
Catoptricam neceffarijs. 790
III. De di flantia , qua ad projiciendas
formas rerum requiritur. 791
J.V. DepraxiSteganographica. ibid.
V. De projeftione umbrarum, live fi
gurarum qualiumcunque. 793
VI. De Vmhris, feu imaginibus colo
ratis. ibid.
VII. De Scenica , feu hiflorica repra-
fentatione rerum. 794
VIII. Horologium Steganographicum de-
fcribere. ibid.
Pars II.
De Stegartographia Catoptrica per lucem
candela.
Epilogus} (ive Metaphyfica Lucis
& Umbrae.
Epichiremat.lux Tri-una. 796
2. De deficenfu aterni Luminis. 797
3. Lux aterna quomodo in creaturis
fit; & quomodo creatura lumen
in lumine cognofcant. Ejfdcus
Solis & Luna , omnis creatoe
fapientia fymbola fiunt. 800
4. Omnis cognitio lux efit, a lucepri
migenia infinitaproce dens.ibi d.
7. Deus fons lucis efit, & Angelus
prima lucis fipeculum ; Jecun-
dumfipeculum, homo- 801
6. De lumine mtellebluali. 8qz
7- Lux Rationalis , U Phantafiti-

8. Quomodo lumine creatura Creatori
perfecte uniatur. 807
Sphaera Myftica, rive Tropologia Lu-*
cis & Umbrae.
Regulae Tropologicae.
Quibus Anima exVmira in lumen
. emergens, perfecte aterno Lu
mini, a quo profluxit, conjun
gatur. A 808
Regula 1. Mundi fienfibilis contemplatio.
ibid.
2. Lucis proprietates ad imitandum
proponenda. ibid
Finis Seriei, & Ordinis totius Operis.

--- Page 1586 ---
Z Oh
ARTEM MAGNAM LUCIS ET UMBRAE
ATHANASII KIRCHERI
E SOCIETATE JESU,
. Thilofophi 3 & 3V[athemat:ci mbilifiimi.
0 D E.
lUicquid per omnem (Delius ambitum,
! Caelique, terraeque, & maris, & Stygis,
1 Fulgente configat fagitta,
Purpureum jaculatus ignem 5
Et, quae beatisexulat arcibus,
Regina no&is, quantum Mecate triceps
Cum plebe fiellarum, foporis
Poffit equis, piceoque curru5
Tum quid Licaeum, do&aque Pergama,
Vel Tufcus augur, vel Babylonius,
Colchive meffores veneni
Eliciant facibus gemellis;
Mire diferti prodigus eloqui
KIRCHERE narras, atque fcientiam
Expertus, incedis per orbem
Siderea fabricator Artis.
Non Archimedi notior aetheris
Cryftallus olim: nec radio globum.
Terrae Phalantaeus redemptor
Scripferat imperiofiore.
Pofthac nefas depromere fabulam
Gibbi fub axes Amphitryonidis;
Cumparque fublatis columna
Rifibus excipietur Afer.
Tu quippe cellae pegmata curiae
Fers irretorto vertice fanius,
Rodente fuccejjorts ambos
Invidia Telamonas atra.
Fraterna fummi regna etiam Jovis,
Ac Magna mater, qua patet undique,
Carcerque ventorum infrementum, &
Praecipites Fhaetontis orae.
Quandoque mandas. fe tibi cardine.
Toto recludunt, Daedala confcium
Natura te confeffa rerum.
Exiguum penetrale culpat.
Ergo faventi luceat alite
ARS MAGNA mundo, necfpeciem pigras
Affectet Umbra , ni magiftris
Inftituat populos tenebris.
Iacobus Gibbesius WLed.DoB.
ATHA

--- Page 1636 ---
ATHANASIO KIRCHERO

VIRO CELEBERRIMO
Magni de Natura Lucis & Umbras operis
Authori,

EPIGRAMMA.
Ttingis Solem proprius ? dum Lucis & Umbrae
Naturam* Spondes hoc retuliffe Libro.
Vix licet hoc juperis : eji haud mortale * quod audes *
Audet enim Lhaeton, ]ua fata Videt.
Vefme mirari ! E%US confcius artis
NoneUmortalis : dicitur A 0 AN A T 02,
Uram* radijs Solem NI\CH E%IU S Heros
Attigit ; hinc vivet nefcia fama mori.
* ovid:
Aliud in idem.
Lta petis referens Naturam Lucis & Umbrae:
Alt ius ipjd Aquila , Jed tua fama Volat.

Aliud in idem.
I l no&e dieque micat te Authore ; refulget
ant. franc. payenus j. u. doctor,
& in Academia Avenionen. Regens, & Prof. Pubi

HAR-

--- Page 1664 ---
HARMONIA DECACHORDI,
Sive Idea Operis decupartiti.
I. Phy fiologia Lucis, Sciafophia, Ars Chromatica.
II. A&inobolifmus Naturae 3 Echofophia, Optica.
III. Apparatus ad Gnomonicam Curiofam, Do&rina Conotomica.
IV. Horographia varia , in datis planis infti tuenda.
V. Aftrolabiographia, & Geographia Gnomonica
VI. Proteus Sciathericus, Gnomonica Phyfico-aftrologica.
VII. Ars Anacamptica , five. Aftronomia reflexa.
VIII. Ars Anaclaftica, five Aftronomia refra&a.
IX. Cofmometria Gnomonica, hoc eft mundi luc-umbris dimenfio.
X. Magia Lucis & Umbrae, Horographica, Paraftatica, Catoptrica.
Epilogus, five Metaphyfica Lucis & Ulubrae.
In decachordopfalterio pfaliam tibi. Pfal. 143. v 9.

--- Page 1680 ---
ARTIS MAGNiE
LUCIS & UMBRI
LIBER PRIMUS.
PHYSIOLOGIA
LUCIS & UMBRA;
In qua univerfa Lucis & Vmbrce natura, effentia ad-
mirandique effe&us 3 & opera utriufque ap
prime delineantur.
T % JE F A T10.
ANTiE femper lucidiffima illa Lucis eflentia apud acutiffimos
quofque Philofophos fuit obfeuritatis, ut conjedis in ejus inac-
ceflum fulgorem oculis, mox illifaoculorum acietivxliKOpctmv
inftar caecutientis in medio luminis conftituti, omni fe lumine de-
ftitutos deprehenderint. Plato, Marfilio tefte, certe non femel
caliginofiimhujufmodi Lucis fulgorem expertus videtur: cum eum nunc luci
das tenebras, mirabiliumque omnium infenfibilium rerum ambitu maxime ad
mirandam eflentiam, occultum Univerfifimbolum, quofumma imis, ima me
diis, media denique imis, fummifque mira quadam rationeconneduntur, ap
pellat. Plotinis abditum mundani fpiritus vehiculum , Divinitatis fimiam ri-
fhm cceli, gaudiumque: addin ad haec quendam, ac confpicuam divinaein-
teiligentix imaginem, nulla fublimitate inveftigabilem : vim denique quandam
coelcftem omnia in omnibus operantem denominat; nec incongrue. Quid enim
aliud Lux in Deo, nifiimmenfaebonitatisfuae, veritatifqueexuberantia ? Quid
in Angelis, nili intelligentiae quaedam , ut cum Dionyfio loquar, certitudo a
Deo manans, profufumque voluntatis gaudium? Quidin coeleftibus illa aliud
eft, nifivitae copia ab Angelis fada, virtutifejue explicatio, quam Platonici
rifum coelorum nominant ? Quidin igne, nifi vitalis quidam vigor a fuperiori-
bus agentibus, infitus, & efficax propagatio? In iis denique, quae fenfii ca
rent , nil nifi caelitus quaedam diffufa gratia, ubique divinae bonitatis, verita-
tiique typus, & imago. Videmus enim, fimul ac vis illa coeleffis radiis fuis ad
nos per- cryftallina illa coelorum fpacia, veluti per vitreos quofdam oculos de-
fcenderit, omnibus rebus fuam dari perfedionem , fenfum, vitam, motum ;
adeo quidem, ut ipfae plantulse adhuc in feminum matrice fepultae, ridentis
lucis aipedu veluti profilientes, gaudioque dilatatae, mox in folia, flores, fra-
dus protuberent. Animalia eunda coeli gaudio, lucis inquam foecundoradio,
veluti rifu quodam incitata, Ipirituque dilatata, in voluptates fecundo motu
Aimelentur. Mineralia ipfa ab omni lucis confortio caeteroquin remotiffima,
invifibili quadam radiorum virtute attrada turgefeere , & dilatatione fua in
obvios veluti amplexus ruere (verbo) omnia cum coelefiibus fphaeris choreas

--- Page 1721 ---

P R FATI O.
agere videantur. Dum haec fefe per omnia fudit, omnia permeat, omnia per
meando format, & efficit, omnia vivificat; luftinet, congregat , unit, dif-
gregat omnia. Omnia, quae vel funt, vel illuminantur, vel calefcunt, vel vi
vunt, vel gignuntur, vel nutriuntur, vel augeicunt, vel perficiuntur, vel mo
ventur ; ad fe convertit: Converfa purgat ; omnia perficit, omnia renovat,
omnia confervat, & nein nihilum abeant, efficit: Omnium rerum & nume
rus eft, & menfura, Magnes coeleftis omnia ad fe trahens. Lux rerum omnium
puriffimaj altefari, mifceri, domari nefcia; nullius indiga, dives omnium, at
trahens omnia , ab omnibus attracfo ; coelorum ornamentum, cprporum glo
ria, mundi decor, & pulchritudo, gaudium, rifufque omnium, mundi deni
que totius confidentia; qua nihil afpe&u, jucundius, nil animo laetius, nil vi
ta? commodius, nil cognitu praeftantius, nil ad agendum utilius; fine qua iner
tia fibi ipfis omnia , incognita, tenebris fepulta ternis fqualefcerent. Hanc
igitur Lucem modo explicare conabimur : ad cujus admirabilem indolem, &
abfconditam vim motus, effedufque prorfus 7rciJVyAnimm ftupet,ohtutuq$
bret defixus in uno, infcius quo primo le vertat, quid annuat, quid renuat. In
tanto tamen mundi miraculo, rerumque ignorantia maxima audendum efi ali
quid, & quid nojlri 'valeant humeri, quid ferre recufent , periclitandum , ut quam
admiranda ejus ope fieri poffint, mundo innotelcat. Cum vero fcopus nofter
fit, hanc materiam in artis normam redigere; Artis quoque feriem,
& requifita principia hanc habere neceffie eft. A definitionibus igitur, & pro-
nunciatis, five axiomatibus exordium ducamus.
DEFI-

--- Page 1748 ---
DEFINITIONES,
I. M Lucis \Jmbvx,fii-
cultas eB, qua luminis &
umbra beneficio mira in na-
' tura rerum pr a fiamus, atque
exhibemus.
II. Ars Sciognomica eB , qua de loci
alicujm umbrofi falubritate} aut
infalubritate ex umbra rei locum
inumbrantis judicamus.
III. Ars Chromocritica e fi, qua ex colo-
vis extrinfeci cujuslibet rei appa
rentia de intrinfeca ejufdem indo-
le judicamus. Phono critice 'Vero,
qua ex Voce fonoque de latente
alicujus rei indole praBicumju
diciumformamus.
IV. Corpus lumino fum id ejje dicimus, d
quo utcumque lumen profundi-
tur.
V. Diapbanum corpus e fi lumini per
vium , umbra tamen & lucis
aquereceptivum.
VI. Opacum corpus efi clMot&v, hoc
efi lumini impervium.
VII. Dux qualitas efi fulgenti corpori
congenita , uti funt ,fol, ignis,
& catera noBiluca.
VIII. Lumen efi affieclabilis qualitas d
luce prognata, & per diaphanum
medium longe lateque diffufa ;
efique omnis vita aBiVitatifque
principium, origo & fons.
IX. Splendor efi lumen d terfo politoque
corpore repercuffum ; efique Ve
ra & genuina luminis [oboles; &
ut hic tenuiores effentia efi, quam
lumen , ita lumen tenuioris ejfen
tia efi, quam lux.
X. Lumen primum dicitur , quod im
mediate d corpore lucido profi-
cifcitur: Lumen fecundum, quod
d lumine primo efi : tertium,
quod 'd fecundo: atque eodem
ordine catera.
XI. Radius luminofus reSla e(l luminis
profluentia $ unde & confequen-
ter Lumen non d centro tantum,
fed & ab omni parte extima
fuperficiei corporis luminofi emi
cat recidis lineis, & in fphara
modum momenta temporis dif
funditur.
XII. Umbra lumen imminutum efi , ma
joris quod circumftat luminis
comparatione.
XIII. Umbra prima eft abfintia primilu-
minis, fecunda fecundi, & fic
deinceps.
XIV. Umbra plena, & per feSia dicitur,
ad quam nullus radius corporis
luminofi pertingit; imperfeBa
Vero, ad quam pertingit ali
quis radius.
XV. Umbra 'Phyfica efi medium umbro-
fum , obumbrantis corporis qua
litate imbutum.
XVI. Opacum corpus eft, quod multis fu-
perficiebus confrago fum efi,mut-
taeque denfitatis.
XVII. Color eft lux opacata.
PRO-

--- Page 1822 ---
PRONUNCIA
atque Axiomata.
II.
IV.
Vf.
VII.
VIII.
IX.
XI.
XII.
XIII.
Ux comprejja fortior
j eB, quam di [gregat a, &
! confequenter illuminat
Vehementius , longiufque dif-
funditur.
Natura nihil agit frujlra, nec de
ficit in neceffariis , neque re'
dundat in fuperfluis.
Natura non agit inordinate , ne
que in operationibus fuis facit
[altum: unde Caufa ordins &
rerum ipfarum , quee ratione
confiant, ordine. Ariftote-
les lib. 8. Phyficor. tex. 15.
Omnia, qua natura, Vel arte fiunt,
ratione aliqua fiunt: unde opus
natura, opus inteUigentia.
Natura non temere, fed propter
finem agit, res fingulas ordi
nat , illis tribuens aquitatem.
Natura quod alibi tollit , alibi
refiituit.
Natura miracula cuilibet enti funt
indita.
Natura efiellum fuum attingit li
neis rellis , iifque brevifiimis.
Lux natura primogenia qualitas
omnia in actum deducens.
Lumen qualitatum omnium pri'
ma, & nobili fima.
Umbra non potefi agere fine b'
mine.
Umbra affumit naturam medii.
Lux affickur fuperficiebus occur'
rentium quorumcunque corpo
rum j qua enim fub eodem funt
genere, apta funt ad fe mutuo
afficienda: lux cum corporibus
ob fuper[cies, quibus termina
tur, fub eodem funt gener e, er
go Terminari enim affici e fi :
linea a fuo puncto terminatur
quare ab eo afficitur. Motus
efi recta, cujus terminus, qua
tenus punitum, efi in fuperfick
occurrente: & infinitorum lu
cis radiorum termini funt infi
nita punita, id efi Juperficies 3
qua ex illis quoji conflat.
XIV. Lux per colorata tranfiens undique
afficitur, & in fuperficie , &
in foliditate , in quantum illa
colorata efi: quia color ? & lux
fub eodem funt genere ; ergo
.apta funt in fe agere.
XV. Lucis proprium efi color, ejufque
perpetuus comes 5 cui cum nul
la fit materia , jieque colori
erit.
XVI. Lux opaco corpori illapfa refieUi-
tuY, in medio Vero denfori dia-
phano refringitur ad perpen
dicularem.
XVII. Lux colores illufirans undique re
percutitur , & colores illufirati
radiant in orbem, ut luxipfa,
utpote correlativa.
XVIII, Omnis reflexio luminis e(l fecun
dum lineas fenfibiles s latitu
dinem habentes.
PARS

--- Page 1906 ---
PARS PRIMA,
PHOTOSOPHIA
SIVE
DE LUCIDIS CORPORIBUS,
ET LUMINIS AB IIS PROFLUENTIS
NATURA, ET EFFCTIBUS.
CAPUT I.
T)eluce primigenia, f ve de Sole, omnium lucidorum
corporum primo.
Mnis rerum cognitio a
menteprimam originem
a fenfibus exordium ha
bet primum : inter fen-
fus, & naturae fibi innata
nobilitate,& virium pro
flantia , adionumque di
gnitate, Vifus"principem locum obtinet,vifui
prima, & primo cognita, Lux funt, & Lu
men. Horum ope, & opera, rerum omnium
in abdito natur? finu delitefcentium innote-
fcunt differentiae: unde lux,& lumen prima
funt,quas primo natis fefe offerunt; quOrum
fubftdio veteres fagacis ingenii homines fub-
lunaria fumma, media, & ima confpexerunt,
confpe&a funt admirati, admirando funt
contemplati, contemplando funt philofo-
phati. Photofophia igitur lucis, luminis, ad
mirationis,contemplationis genuina foboles
eft; unde& ab hac veluti forma omnium, in-
flitutinollri ducamus exordia.
Tria in hoc Univerfo Natura rerum difpo-
fuit corporum genera,Lucida, Diaphana,Opaca.
Primi generis funt Sol, Stella, Ignis: fecundi
JCther, Aer, Aqua: tertii generis funt Luna, Ter
ra, Nuhes. Lucida nullo unquam tenebra
rum horrore infeflantur : Diaphana neque
lucem habent, neque opacitatem, utramque
tamen in fe recipiunt,etfi neutram retineant.
Lucida, & opaca corpora contraria funt, dia
phana inter utraque media: illa uti lucem in
natam , ita hxc tenebras innatas habent: dif
fundunt utraque extra fefe veluti germina
quasdam, naturarumque fuarum teflimonia:
lucida lumen , opaca tenebras , diaphanis
corporibus, ab utroquediffufe virtutis vel
uti quibufdam vehiculis, fe fubftituentibUs,
atque utriufque extremi germina per vices
lucem asque,atque tenebras recipientibus.
AtluEca oAou-nunc fingulaeo ordine,&fe-
rie, qua lux ipfa in Mundo Omnia ordinat, &
difponit, profequamur.
Sapientiffimus illi mundi Architectus
Deus Optimus Maximus mundanam hanc
machinam fabricare conftituens, cum fine
inflrumento primario illam nec confiflere,
nec ad generationes rerum aptam effe poffe
confpiceret;illi hoc,quo omhes vivimus,mo
vemur , & fumus, praefixit: Vas nempe illud solis Lw,
admirabile, quoddam Velutifute Divinitatis v Terra..
produxit fimulacrum, opus vere ExcM/i; So
lem , inquam veluti cor quoddam , & ani
mum , feu mentem quamdam, ac principale
natum, ut ita dicam,regimen, & Numen, ut
eo mundus gubernaretur , occulta que fa-
pientia Deifacramenta exchao, abyffoque
tenebrarum eruta,manifeflarentur; atque ex
vifibili hoc, ac materiali numine, invifibilis
illius, &fupra-mundani Numinis majeftas
mortalibus innotefceret, condidit. Huic au
tem varios motus indens, mens agitat molem,
& magno fe corpore mifcens, neque circulis id
luminum agglomeratione a tropico ad tro
picum moveri, ut. mundum univerfum fce-
cundo motu impregnatum, fux virtutis red
deret participem. Quo quidem opere in re
rum natura divinam providentiam nihil ma
gis indigitat; neque refpectu terreni mundi
dumtaxat motusfuosvariare Sol, fed&re-
fpectu fui ipfms hifce ultimis temporibus
motus variate, & verfare vices deprehenfus
A eft;

--- Page 1989 ---
2 Liber L
efl: qux mnia ad aliquos in terreno mun
do effectus producendos, utpoflea videbi
tur , fiipientifsime ordinata funt. Si enim
Deus, & Natura, nihil fruftra faciunt, etiam
in hifce inferioribus minimis rebus, qute vi-
lifsimte alio quin, & inter fortuita vulgo ad-
numerantur,tanta; fubinde vires elucent,ut
eanonnifi ccelefte quidfapiant; certe huic
vifibili (ut cum Platone loquar) Dei fimu-
lacro tamfublimi, tam conflanti,tam regu
lari prte exteris, caufas alcifsiffias, & omni
no coelefles fiibeffe putandum efl; quarum
divinifsimam, & primam appellare non du
bitem, intentionem,& finem,propter quem
univerfi Conditor Deus ipfum jam tum ab
tevo condito fic ordinavit, ut videlicet hu
mana mens ad hujufmodi admirabiles divi
nat fapientite effedtus elevata, rerum Con
ditorem , omniumque tam infignium, & in-
comprehenfibili quadam bonitate commu
nicatarum rerum finem ultimum cognofce-
fet, amaret, eaque aeternum tandem gaude
ret. De hoc igitur lucis fonte, ejufquemira
conflitutione, ac facultatibus, primo ante
quam ad lucis miracula procedamus, dice-1
re conftituimus*
Queritur itaque primo, quid fit lucida j
idjit illa fubflantia , quam quotidie quidem in- i
Sol. tuemur, & ad incomprehenfam ejus pul
chritudinem attoniti lueremus, etfiadquid-
ditatem fubflantiat ejus pertingere nemini
adhuc datum fit.
Dico igitur,Solem efle corpus igneum ex
fluore atthereo concretum, mundante pri-:
migeniteque lucis fphreram materialem pan-
fpermia quadam refertum; ex qua veluti ex
fonte quodam lucis ignifque in ex haufto,
caloris lucifque feminaria derivantur in
omnia, ideft, luminis vehiculo qualitates
Angulorum confervationi aptas influens in
fingula, qute deinde feminibus propriis cui
que rei congenitis miflre, tandem admira
bilem illam rerum, quam quotidie in hoc
mundo intuemur, varietatem progenerent.
Efl igitur Sol corpus fphtericum non mathe-
Pars I.
matice , fed phyfice, fua afperitate, & inae
qualitate ex fluido &folido conflans: quod
mirum immerito cuipiam videri pofsit, nifi
evidentifsimahujus non femelper telefco-
pia excellentifsima obfervatio fata nos
reddidiffet certiores. Efle autem corpus i-
gneum, afperum, &intequale, fequenti ex
perimento hifce ultimis faeculis innotuit.
Phaenomeni Solaris experimentum.
SIheliofcopio iftius generis, qute maxi
mae virtutis in aflrorum contemplan
dorum ufum fabricata fiunt, more Dio-
pticis confiueto, diverfis temporibus in So
lem diredto fpeciem ejus intra conclave
claufum, obfcuratumque tranfmiflam can
dido plano exceperis; non fine admiratione
primo videbis fubinde totam folaris hemifi-
phterii apparentis fuperficiem heteroge-
neam ex umbris, & luculis conflatam; e un
dem que Solem tamquam mare fludtibus a-
fiperum, fluctuantibus undique crifipum,
neque id eodem modo , fed tempore diver-
fo, diverfas verfare vices, hodie aliter quam
heri, & cras aliter quam hodie ,& fic nun
quam eodem fchemate, eodem vultus habi
tu, fiummo flupore defixus in tueberis ut fi
gura docet. Que omnia non ego tantum,
fed & multorum annorum, Herculeo fane
labore clarifsimus ille nofterScheinerus o-
pere integro RofiE Urfinte fubtilifisimo, &
pleno reconditifisimis oblervationibus, in
dagata demonflravit. In hoc eodem corpore
fubinde maculat quoque ingentes veluti
umbrat, & contra-oppofitx luces, fumma
admiratione fpettantur; quarum aliqutede-
crefcendo mole attenuantur fimul in um
bram fubtilifsimam, ita ut tandem ipfarna
reliqua Solis fuperficie , nifi aptatione in-
flrumentfvix pofsis difcernere:& tale quan
doque umbratile veftigium durat per unum
aut plures dies, quandoque cito evanefeit Mird fola:
penitus, & aliquando comitante, aut fubfe-
quente facula fiunt hate omnia.

Quatdam

--- Page 2083 ---
Quaedam etiam maculas, quando funt in
tenuem & aequabilem umbram attenuatae,
hanc ipfam deinde refolvunt in maculas
minutas difeontinuas punitorum inftar, ita
ut inter ipfas reliqua folaris fuperficieifpa-
cia elucefcant; & quando ifta in parvulas
maculas diferetio facta eft, progrediuntur
nihilominus ordine fuo per unum, aut plu-
res dies, idque diverfimode, nonnullis in
communem Solis fuperficiem evanefeenti-
bus, quibufdam in unam continuam um
bram redeuntibus, utriufque veluti poenitu
dine quandam ductis feafe invicem fepa-
rantibus, ut deinde evanefcant, ex evanidis
denique veluti ex fubftantia Solis ebullien
tes revalefeant, & in novam facularum um
brarumque fobolem excrefcant. Imo ea
dem aliquando poli unius, vel alterius diei
difparitionem, iterum comparet. Verum
ne quifpiam huj ufmodi vwoniw vitio oculi,
aut vitri accidifle putet; is fciat hocinipfa
folari difei fuperficie, femper, & quovis diei
momento in quavis Solis parte indifferenter
fleri,irrefragabilem experientiam hucufque
smiiitu- indubitanter do cui (Te. Qui unquam in for-
fJn/cibm nac*kus fuforiis in ingentibus cuppis lique-
f:. foriis, facturo ats vidit, is genuinas phaenomeni fo
laris rationes aliquo modo comprehendere
poterit. Sicuti enim in huj ufmodi cuppis
fuforiis undantis materiei fervor tales fubin-
deaeftius voluit, ut mati cuidam igneis flu
ctibus agitato, undarum que yorticibus cur
vato haud abfimile videatur , ubi fuligines
atae flammis lucidifsims j unitae , miram
quandam facularum, umbrarumque vicis-
fitudinem exhibent, in quorumevanefeen-
tiumlocum aliae indentidem fuccenturien-
tur; aes vero liquefaitum, quod actu fundi
tur , fplendorem habet ita fplendori Solis
fimilem, ut nulla alia res in natura rerum
fplendorem Solis melius exhibeat. Hoc
amictu deturpatum primo A.162,5. iv. A-
prilis Moguntiae, & deinde variis aliis tem
poribus hic Romae cum Scheinero non fine
non fine ftupore me obfervafle memini,
figuram phaenomeni hic apponendam duxi.
Haec autem umbrarum, lucularumque phae
nomena nulla ratione, extra difeum fola-
rem , fed ex ipfa corporis fuperficie quafl
ebullire, liifce rationibus comprobatur. Ratione
Primo, quia Soli five umbris variegatus, phammni
five luculis corufcus , five utroque carens, Solar,s-
ficuti uni loco comparet, ita toti mundo
apparere compertum eft. Item quando
A z novae

--- Page 2140 ---

Liber I. Tars I.
novae oriuntur, aut ilice certum in folari fu-
perficie locum obtinent, fit hoc ubique,
tempore & loco -Solis eodem : imo anno
rum diverforum , dummodo temporibus
fimiiibus,& in iifdem parallelis obferventur;
quemadmodum ex conflanti, & concordi
Galilaei, Scheineri, Malapertii, aliorumque
in India, quos apud citatos vide, obfervato-
rum traditione nobis innotuit, fecundo,
five intervalla umbrarum, & macularum fu
mantur in longum five in latum, five mix-
tim; femper illae fuperficiei folari inefle re
pedentur: quod nequaquam, uti ex opticis
patet, fieret, fi alteri extra Solem fphaerae in
haererent.
Dixi in definitione (panfpermia quadam
refertum)eo quod Sol non fimplicis tantum
lucis qualitate praeditus fit, fed & luci admi-
flas habeat omnium feminalium rerum vir
tutes , ut, qui ab Opifice Mundano, mundi
anima, & pater omnium efl conflitutus,
omnium in fe virtute feminalium rationum
poteflates contineret; quae uniufcujufque
rei feminibus conjuncta:, rerum omnium in
mundo generationem efficiunt. Nam,ut re-
de Ariftoteles, Sol & homo generat homi-
nenuperlucem autem,&motum folum non
generat: ergo per aliquid aliud; fcilicet per
lumen tamquam per vehiculum delatum,
fingulifque miftum, hunc effectum pratffat.
Calorem vero praecipuum Solis inftrumen-
tum nemo facile negarit,nifi qui fenfu omni
privatus fuerit; Etfi quidam perperam ve
lint, calorem,lumenque in aere ab aftrorum
Cale latione attrito generari. At fi hoc, cum la-
eh attritio- do haze perpetua fit, cur noctu etiam lumen
in aere non generatur, cur noctes funt frigi
diores diebus? Albertus quoque docuit, lu
men per fe non poffe calere, fed dum a Sole
diffunditur, ab eo ad terram ufque pertingit,
quae ea fit, quae calorem cum lumine nobis
affert. Attamen fi latio aftrorum ignis par
ticulam deorfum trudit, cum latio femper
fiat; cur femper eam particulam ignis non
trudit? cur non nodu, seftate ? cur hyeme,
non die? cur fub Septentrione nunquam, ut
ibi faciat calorem?Sed haec figmenta,quia re
bus ipfis non confentiunt, acutulorum funt
deliramenta. Calorem vero non efTe ex aere
a latione aftrorum attrito, hinc patet; Attri-
ajtid fit tio proprie ex duorum corporum folido-
dttririoi rum fe contingentium , collidenticumque
vehementia fit: cum ergo Sol, Luna, & aer
ab invicem remotiffimi fint, aer quoque
molliffimus fit,pater propofitum. Eft igitur
calor perpetuus luminis comes, neque lu
men unquam fine calore eft, etiamfi calor
aliquando fine lumine fit, cum videlicet re
aliqua a lumine concalefada, ipfo abeunte
ibi calor remanet. Id autem fit, quialumen
omne, fed fenfibilius lumen Solis, non aliud
eft, quam ignis, corporeorum ignium ignis
primus, imago empyrei, primse vique & lu
minis caloris,lux compaditfima,ignifquc
ferventifffmus,atqueardentiffimus. Radii
vero ejus funt ab eo ignes fecundi, recti,acu
ti , penetrantes, urentes, quafi a denfa Solis
molecefluantes. Unde multi infignesPhi- .
lofophi moderni fentiunt Solis corpus ex tu Tepka
materia conftare omnium totius mundi slem'x
denfiflima, ut intra cujus auguftiffimunior- ZmmIZ
bem tantum fit materim conclufum , quan- mundi foli-
tum tota aura mtherea per infinitam fere
folidm mundante fphmrm amplitudinem eft
difperfum. Effe autem denfitatem hujus
corporis in fummo gradu, ex ejus calorifica
vitam acri, atque adeo longo porrecta col
ligunt. Ignitorum enimejufdem quantita
tis tanto quodlibet violentius urit, & lon
gius , quanto eft denfius: unde plus carbo,
quam flamma, plus ferrum candens, quam
carbo; ut non inconvenienter plenque ve
terum Orientalium, Hebraei, Arabes, dEgy-
ptii, Perfie, ut in noltra Aftronomia Hiero-
glyphicafufius demonftrabitur,Solem nihil
aliud, qnam nvfyh, id eft, candefactum Iapi
dem, fymbolice, ut ejufdem molis denfita
tem innuerent, afierverint.
Quod autem certam materiae in corpore
Solis quantitatem definimus, aequiparantes
eam refiduo materia, qua,fecundum Mo
lem , extenfio, feu infufflatio fada eft inter
aquas, & aquas/ id videtur fane requirere
proportionis concinnitas, ut cujus vis im-
menfum illud fpacium permeare debuit,
idem tantum receperit corporis, quantum
inuniverfo illo fpacio ineft. Rem nonnulli
elegantiffima fane fimilitudinc mundani
opificii idem apprime explicantis offen
dunt: Deum videlicet fapientiffimum Ar-
chitedum totum mundum condidiffe, ea
fere ratione, qua pueri bullas ex aqua, &
fmegmate per aeris exfufflationem exci
tant; ita tamen, ut Deus in circumferentia
limbi bullae inferioris guttam aquae retinue
rit. Comparatio fane pulcherrima,ad quam
vel ipfe Sapiens relpexiffe videtur, dum ait
i. cap. 11. Quoniam tamquam momentumflate-
ta roris antelucani, quae defeendit in terram.
Diximus in definitione Solis fupra data,
corpus Solis afperum (phyfice non mathe
matice rotundum,ut multi volunt. ) Quem-
admodu enim T erra Athmofphaera fua con-
ftans,inaequalivaporum ex halationum-que
amictu cingitur ,variafque habet partium di-
fpofitiones,-alibi enim denfam, alibi fubtile
& tenuem, ubique varia virium qualitatum
que mifcella imbutam experimur; in aliis
quo que,& aliis locis alia, atque alia, pro par
tis evaporantis natura & conditione, produ-
citdta prorfus exiftimandum efl Solem py-
rofphgra.
Solis py-
roftbxnt.

--- Page 2268 ---
rofphgra fua conflare inquali, uti ex perpe
tuo macularum, fumorum, nebularum, lucu-
larumquein ejufdem fuperficienunc ebul
lientium, nunc iteru evanefcentium viciffi-
tudine,irrefragabilis experientia docuit. At
que adeo Solare corpus ad inflar Oceani cu-
jufdam ignei inperpetuo motu,& agitatione
verfari, quod quidem fic agitatum pro eva
porantis Solaris regionis varia natura,varios
quoque in Natura rerum effeftus caufare,
nemo dubitabit,quipracdifla penitius fuerit
contemplatus. Efl enim omnium munda
norum corporum eadem ratio; ut quod de
Terra dicimus, de Sole, Luna, cazterifque.
Planetis dicendum fit:diverfitas'ineofo-
lum reperitur: quod unumquodque horum
corporum, uti diverfam naturam fortitum
cfl, ita diverfam quoque exfpiratas virtutis
fuaefphmramfundet. Nil amplius dico: qui
hrecfolis miracula penitius fuerit contem
platus , is haud dubie facile Cometarum in
luperiorifEt heris regione nafcentium origi
nem videbit. Mutti quoque Philofophi,
dum effeftuum quorundam infolentium
abditas caufas Coelo empyreo in pluribus
temere adfcribunt, plenius fibi, fi Solis hanc
pyrofphceram, ejufque varios effectus confi-
deraverint, fatisfa cient.
Sunt porro Solis vires lumen, & calor, &
rerum femina a lumine fuo vefta, &in cor
pora hrec devecta, & a calore invefta, fota-
que in caufa rerum, & generationis rerum
omnium mifcella. Lumen enim ejus ficuti
delator efl feminum rerum; fic eorumdem
efl menfura, & numerus, & fomes. Dum e-
nim illuminat, totius univerfi corpora fu-
biens,& ea permeans, calore comite tum fe-
parat, tum congregat, purgat, & movet, ea
penetrat, nutrit, augmentat, perficit, reno
vat , vivificat, continens omnia, contentum
ab omnibus, ita ut cuncta corpora illum, uti
generatorem , uti motorem, uti calefacto-
rem, uti illuminatorem, uti denique vit da
torem, ejufque confervatorem expetant.
Omnia enim h?c corporibus influit, indit-
Thotijjimm Corporum Ccrtejlium 5
que cum manifeflis luminis viribus , tum
occultis , incorporeifque actionibus ; ut
vel ad hafce admirabiles Solis qualitates
Sapiens refpexifie videatur, dum dicit:
drAj? (IggyjHa; uitTttot
SnpfMtm Quod enim ab igne non pote- 1
rat exterminari,, flatim ab exiguo Solis radio ca-
lefattum tabefiebat. Vera igitur Solis iliflru-
menta funt lumen, calor, femina ad eao-
mnia, qu in mundo funt, efficienda. Ari-
floteles cum lumen Soli negare non pollet,
negavit calorem , &pro eo motum fubfti-
tuit, dixitque Solem lumine, & motu agere ?;
in hgc inferiora ; Nos vero etiam motum
Soli damus, non quod ad aerem, aut aquam,
aut terram motus purtingat, fed quod Solis
fit veluti quartum inflrumentum quoddam,
quo tria illa, lumen,calorem,& femina,quo
cumque it, fecum circumferat, & Hylos
mundos totos iis impleat, diaphana quidem
corporalumine,&calore; opaca vero calo
re, & feminibus, calore in intimis opacorum
corporum umbris veluti impugnationis te-
fle relicto.
Ut autem Sol hafce vires fuas fane mira
biles toti corpori folari congenitas mundi
corporibus aequius reftiufque communica
re pofTet;hinc Opifex naturg fapientiffimus
eum circa proprium axem , diurno annuo
que fpacio ad motus diurni annuique ex
empla, ordinato, moveri voluit (quodpor-
tentum fane ultimis hifce tem
poribus Lynceis Aflronomis tandem inno- ,
tuit)ut fic nullaparseflet, qu? tam necefia-
ri lucis fecunda adminiflratione deflitue-
retur. Cum prterea Solis radiofa fpecies
efficaciffimafit,ne continuata caloris inten-
fione terr officeret: Athmofphram ex ha
litibus terreflribus, & vaporibus aqueis a-
ftione Solis excitatam condere voluit, ut in
eo nimius reflus veluti retufus proportio
nali quadam caloris intenfione mundum
univerfum repleret. Que omnia, ut melius
intelligantur, fit.
jium.
CAPUT II.
T)e triplici Solis aitione, direQa, reflexa, &refra3a.
Uni conflet e quolibet
Solis puncto verfus ter
ram converfo promana-
reunum aliquem indivi
duum radium perpendi
cularem, quifemper re
flo fertur incefiu tam
per Athemofphram, quam per aerem, uti
in arte noflra Anoclaflica docemus: Atque
hanc dicimus caufam efle diverfitatis caloris
in diverfisclimatis: fi enim reftus fuperficiei
terrene incubuerit, actionem haud dubie
fortiffimam exercebit; fiin vertice inclina
verit , tanto efficaciorem efficiet calorem,
quanto angulus, quem cum fuperficie con-
ftituit, angulo reflo fuerit vicinior, Cum
A 3 ver

--- Page 2380 ---
6 Liber I.
vero Solis Orientis, aut meridiani radius in'
cidens, in obj ccbi fuperficiei terreftris cor
pora normaliter erecta eadem prorfus ratio
ne cadat, qua fubfphatrareffia in medio coeli
conflitutus vertice; merito quis mirari pof-
fet, cur Solis radii in hujufmodi montium,
turrium, templorum, domorumque parites
nec non pyramidum, columnarum que nor
maliter erectas fuperficies radios fuos im
mittens , non eumdem effectum, quemfub
fphaera recta efficiat? Refpondeo, huj us ef
fectus caufam efle radios Solis invapiada re
gio ne, feuAthmofphera , refractos, qup ter
ram veluti indumento delicato amictam a
phcebgis jaculis ita protegit, ut vehemen-
tiorem eorum impetum varie pro varia ra
diorum obliquitate, aut dicffi Athmofphg-
re raritate, denfitateque retundat, atque
adeo refradtionis quantitatem caufetur ra
ritas, vel denfitas diaphani; hebetationem
vero radiorum diaphani caufetur opacitas.
Militata bum igitur m Athmolphgra utrumque re-
(pars L
periatur, mirum non eft, fi ipfa tantum in thm9
Unde confequenter patet, quod fi nulla
eflet Athmofphgra , normales montium
crepidines, uti & omnes normaliter erectas
fuperficies, eumdem prorfus calorem re
flexuras , quem fub (jquinociiali Sol merida-
nus, & virticalis, e terra reflectit. Situs igitur
obliquus facit,utSolis radius horizonti vici
nus in ifta Athmolphgra longum inter infi-
ftat; ideoquedum humidium vapidg {plue
re medium tranfic, plurimum &lucis, & vi
goris, ardorifque veluti obtufus, habetatuf-
que deperdat. Secus fi fieret, terra affiu Solis
haud dubie foret inhabitabilis; ut vel ex hoc
admirabilem Dei Optimi Maximi lapien
dam in adminiftratione,confervationeque
mundi videas, Scadmireris. Verum de hu
jufmodi naturtcpradigio, atque de Athmo-
fphras utilitatibus, vi de plura in Arte noltra
Anaclaftica. Ex quibus, ni fallor, patec re
fracti Solaris radii in terrae confervatione
utilitas.
Porro cum Sol umbra terr? ex oppofito
denfiflimasfemper alicubi telluris parti ob-
fundat tenebras,Sc confequenter non parum
tam neceflarii luminis affiftentiam terra
fentiat, ne&inhoc divinam providentiam
defuifle quilpiam cavillari poflit, omnem
hunc

--- Page 2435 ---
Thotijfimm Corporum Cadefiium
hunc luminis defectum radio veluti quo*
Rfflexa lu- dam Solis reflexo rependere voluit. Dum
TJumJ* enm uce ua dnmenfa oppofita Lunx ,
Torpebis flellarumque corpora illuminat,illa lucem
mutat, communicatam, veluti ex fpeculo quodam,
inaverfam atque nodis caligine involutam
terrx faciem vibrantia, quid aliud nifi vica
riam quandam Solis operam cum lumine,
tum calore reflexo, ita inevitabili neceffka-
te natura exigente impendunt ? Vide figu
ram hic appofitam in qua radiofa lux C B A
tum terram, tum Lunam, & reliqua aflra
percutit, quae in telluris oppofitam partem
umbrofam repercufla, ibi temperato calore
& lumine abfentis Solis vices agit, ibiquc
pro varia communicatas virtutis mifcelia ?
varios effedus producit.
CAPUT III.
Ve miro Solis opificio: item de caufis, & ejfeShbus Macularum
Facularumque Jalarium.
Ytilitiu ex
motu Solis.
U M Solis in mundo in
credibilis, & prope divi
na vis fit, a Sole enim
omnis motus, &vita, &
confervatio , & coele-
flium , terreflriumque
ornatus; adeo ut, quo
propius contempleris, hoc plura in illo in
venias miracula, decere philofophum arbi
tror , omnes naturas thefauros rimari ad
dogmata tanto miraculo congrua profe
renda.
Fixum igitur, ratum que fit, Soleflatuto
mundi hujus terreni gubernationem longe
aliam, fcilicet flatum turbulentiffimum fu
turum , neque terrx globum ubique habita
bilem, neque Athmofphasras difpofitionem,
prout nunc experimur eandem , propter be
nefici Solis, & omnia vegetantis, &confer-
vanris abfentiam. Quibus ex rebus mu
nifica divinas providentias bonitas elucet,
quod huic fideri motum cum longitudinis
diurnum, tum latitudinis annuum, eum-
que excentricum indiderit, ut ejufmodi mo
tus diverfitate athmofphasra ad xquabilem
mediocritatem, & humanis ufibus accom
modatam temperiem digeretur: hoc enim
temporum, hyemis, xitatis, autumni, ac
veris viciffitudines habemus, lioc curricula
annorum, mermum, hebdomadum,nec non
dierum tranfigimus, quorum diverfitatem
unus idem que Sol fuaprxfentia, & abfentia
efficit. Virtus igitur Solis terreno globo a
divina providentia datur per motum loca
lem diurnum, & annuum, ipfius virium,
facultatumque abditarum delatorem. Ne
verdilfdem femper radiis Iblaribus terra fe
riretur , neve altera folatis corporis ad Stel
las converfa, pars otiari videretur; divina
lapientia ipfi Solis corpori proprios, & ab
omnibus aliis diflincros motus indidit,
'dfmolTso Cfue*s fngulis ( quemadmodum ex irre-
Us. fragabilibus experimentis conflat) vicenis
feptenis diebus circiter unam circa centrum
proprium revolutionem conficeret, & hu
jus converfionis beneficio quicquid lucis,
quicquid virtutis continet, fucceffive tam in
terram, quam univerfum C telum, adeoque
fidera lingula, abundantiflime effunderet.
Et hanc quidem Solis circulationem in ter
rx gratiam a Conditore effie inditam, ex eo
patet, quod ipfa non fimplici, fed annua cir
cumductione axis mobilis, circa quem prior
motus deferibitur, volvatur; quo fit, ut Sol
cirsa fummitatem borealem, & depreffio
nem Auflralem verfus terram vergat, nutet-
quefexmenfium tempore , & ab eadem vi-
ciffitudinaria polorum, axiumque mobi
lium apparitione fupra horizontem foia-
rem, & occultatione infra eundem dever
gat : quam vertiginofam librationem ad uti
litatem quoque telluris faClam nulla ratio
ne dubitari debet, hinc enim fit, utper 13.
luflrationes, quibus totum Univerfum per-
luflrat, terra uti alia, & alia femper luce fo -
lari, ita alia quoque, atque alia virtute fola
ri haud dubie imbuatur ,; qux varietas influ-
xuum mirum quantum promavetur perpe
tua illa macularum, facularumque mutua
conjun&lone, feparatione, abitu & reditu.
Si enim umbra Lunx in eclipfi folari tanto- D(.maci,M
pere alteret tellurem, quantam alteratio- soiit rati-
nem in fublimioribus effecturum Solem
credimus, qui 50. aut 60. fubinde macula
rum, umbrarumque tantx fubinde magni
tudinis, ut Lunx terrxque fuperficiem x-
quare videantur, eclipfes patitur ? Cum igi
tur Sol nunc veluti quodam maculofo um
brarum tractu lugens,procedat;nuncexcuf-
foluctuofo velamine totus ferenus, lucidus,
placidus, & ridibundus , modo flammas,
mox fuligines atras evomere videatur; certe
ifla in terram diverfimode agere,effectus dif-
fimiles producere, ratio docet, cum hac vi-
ciffitudine,ipfam Solis lucem varient,impe
diant , promov eant, augeant, minuantque;
qua

--- Page 2547 ---
8 Liber I.
qua mutata, foiarem confequenter in ter-1
ras, & fublunaria influxum mutari ncceffe
eft. H:cc autem ita fefe habere, omnium
pasnefeculorum aba probant aftronomica.
Hinc faspe annos quoldam aliis magis exo
ticos experimur; quosAftrologi variis pla
netarum adfpeftibus, nos verius hujus fo
laris phnomeni varietati adfcribimus.Cum
enim ingens ebullientium folarium evapo
rationum copia congeritur, fieri nonpotefl,
quin lucem & calorem, quo minus efficaci
ter in hasc inferiora agere poffit, vehemen-
BiflorU vt- ter impediant. Certe Suetonius eo tempo-
nd re, quo Julius Cedar trucidabatur, circa So
lem longo tempore vifam veluti materiam
quandam craflam , & fuliginofam tradit.
Tempore quoque Juftiniani Imperatoris
anno integro Sol ceu velamento quodam
obfeptus adeo parum lucebat, & ita obfcu-
re, ut in Lunam converfus videretur. Vide
Aldovrandum lib. de prodigiis. Obferva-
runt haud abfimile Solis prodigium Arabes
annoHegiras 64. quemadmodum in Aftro-
logiafua tradit Hael: quod & magna rerum
defolatio fecuta eft. Apud Paulum Diaco
num legimus anno 790. Solenti/, dierum
fpacio Ccelo maxime fereno, & defkcato ita
obfcure luxifte, ut pasne tenebras mundo
offunderet. Quam obfcuritatem ingens
quoque Cometa fecutus eft. Cornelius
Genfma in fua Cofmo critica tradit anno
17 69. Solis difeum veluti fanguineo colore
offufum toti Europa: multorum dierum fpa
cio comparuifle: quod phoenomenon, &c
Cometa & civiles commotiones fecutte
funt. Anno denique 1627. paulo ante bel
lum Suecicum, totius anni decurfu, difeus
Tars L
folaris ingenti macularam ebullitione coo
pertus, tum a m e in Germania, tum a noftro
Scheinero Roma: fuit obfervatus. Qtue
omnia fi Aftronomi diligenter notarent,for-
fan ex hujufmodi phaenomenis adeffedtus
fublunares comparatis, noya aftrologia,
multo vulgari illa planetaria certior, condi
poffet.In Luna Cy fatus nofter Athmofphg-
ram quoquefive vaporam exhalationem, in
eclipfi Solis anni 1628. ipfo natalis Domini
ci die notavit. Non dubito idem in reliquis
planetarum globis contingere, qui uti cen
tra a centro univerfi diverla, ita & diverfas
exhalationum fphasras conftituunt. Ex qui
bus quidem ni fallor. Cometarum cum fu-
pra tum infra Lunam accenforum , nova-
rumque Stellarum genefis manifefte patet.
Multa hoc loco circa modum, quo Sol eas- cometarum
teriqueplanet? fuarum exhalationum fphg- oria-
ras fundant,8tquomodo inde Cometae nafei
poffint; adducere pofiem. Verum cum non
fempei prudentis fit, omnia ea quae circa
particulares tam infolentium effedtuum ra
tiones infinitis modis variabiles contingere
poffunt, temere effutire , hinc didtorum
phaenomenorum caufam hic duntaxat
mtokov infinuarevolui, aliis commenta re
licturus; fed & alibi forfan de hifce fufius
noftram opinionem aperiemus, ubi hofce
noftros difeurfus non difplicuiffe intellexe
rimus . Vides igitur quanta ex hoc novo,
& noviffimis temporibus invento phaeno-
meno, arcanorum in Philofophia feges,
quam uber campus pateat. Verum ne nam
tantum obiter dixifie videamur, naturam,
& efficientiam, qua ratione haec omnia per
calorem fiant, jam reftat ut dicamus.
CAPUT IV.
T major in hoc munda
no opificio rerum, effe
ctuumque varietas elu-
cefceret, voluit divina
providentia complura in
hoc mundo corpora, fin-
gula variis, diverfifque
qualitatibus imbuta conftituere , ut haec
fecundis Solis Radiis impraegnata, femi
numque miftura per lucis folaris veluti re
flexum radium in terram delata , ibidem
novas generandarum rerum combinationes
molirentur. Ut vero hac commodius fie
ret , Lunam circa terram, & planetas circa
Solem tanquamcentrum converti voluit,
ut acceptos a Sole radios in terram commo
dius funderent. Quoniam vero didta cor
pora Solis fulgores non duntaxas fuperficie stellarum
tenus, fed & medullitus in fe hauriunt, & rff*'
nativa fua proprietate tingunt; fit, ut fe- qualitatum
minales Soli concreatas virtutes perlucidos ojkndmt.
radios in dicta corpora propagatas, ibi cum
planetarum, casterorumque fideram virtu
te feminali cuique peculiari miftas, tum per
radium reflexum in terram, tum per dire-
tum refraftumque in athmofphaeram di-
verfimode agentes, diverfos quoque, eof-
que innumerabiles effeffus juxta terra:, fi-
militer quadam refertae, difpofi-
tionem, capacitatemque producant. Quod
autem tinctura ifta ita fefe habeat, ex ipfo-
rumdiverfiflimis coloratis lucibus, uti Sa
turni plumbea, Martis ignea, Veneris ar
gentea, Io vis clara, &ferenapatet: quam
colo-

--- Page 2661 ---
Tara o-
'ihereaqua?
Luna
rmttnXbjjk
facies.
fhotifims Corarum fcekjilum
colorum Varietatem a luce Solis non ede,ex
co conficitur. Si enim a Sole provenirent,
eodem tempore fimili colore omnes plane
tae imbuerentur, & uno mutato omnes mu
tarentur. Neque ex medio provenire inde
patet, quod finguli fuas tincturas in omni
loco ,fitu, & tempore fervant: unde exinfi-,
tis ipforum coloribus advenientem Solis lu
cem infici, atque inde in terram, uti dictum
eft, una cum finis qualitatibus Juxta Pro-
nunciatum 3. reverberari, & fic tandem di-
verfimode infici eadem (nonfiecus ac raclii
folares in vitra diverfimode colorata diver-
fiasin planis, in qua: incidunt, luces caufimt)
omnino fatundem eft. Htec autem in terras
influentia variatur ex acceflii ipforum, &re-
cefiu tam ad Solem, quam ad terram, nec
non vario fitu cumrefpectu Cceli, tum ho
rizontis* terreni, fupra quem refraftione
radiorum illapforum in medio humido pro-
portionaliter procedentium, varias quoque
qualitatum modificationes caufari , nemo
dubitari debet. Hinc ne nimia radiorum
folarium ceftus vehementia Terra clifiolve
retur, Terram quandamdEtheteam ut cum
Plutarcholoquar. Lunam ,veluti aquofum
quoddam corpus innumeris virtutibus pro
ditum Soli contra pofuit, cujus refrigerio
radii fracti, attemperati, propriifque fcecun-
di feminibus telluri communicari, tibi no
vam fobolem, foetum que aufpicarentur. Ha
bent autem ltc duo corpora, tellus noftras,
& setherea illa lunaris terra, magnam ad fe
fimilitudinem, qua altera alteramfovet,&
fibi invicem favent, & influxus, quibus ipf?,
& utriufque partes tum vivant, tum confer-
ferventur, tum alterentur; quin & maria no-
Itraad Luno afpe.ctus varie commoveri, non
indiget teftimonio, utpote,qiio nihil tritius',
Hc autem omnia minime fieri pollent,nifi
maxima inter eam, & noftratia intercederet
fympathia. LJc autem fympathia non nifi
in magnaconfiftit mm4 virium , tum adtionii
convenientia ; virium autem 'convenien
tia , non nifi in e dentio fimulitudine con-
i illit, cum pro ratione cftcntke rei Vires in-
fint; &ab ea proveniant, &pro ratidnevi-
rium actiones quoque edantur necefle fit.
Cum enim Luna corpus fit afperu, & tulluri &*le fo
noftre prorfus fimile , denfum & opacum; c0,'i,isLm'h
illud folares radios nonfolum perfedte im
bibit,fed & mutua virium communicatione
imbibitos,ad nos refledtibne vero idem fem-
per influxus edet, fapientiffimus Archite
ctus illam ea arte fabricatus eft, ut inoquali
afpetu terram menftruo fpacio refpiceret,&
pro diverfo fitu ala quoque atque alia actio
nis fuo intenfione eandem feriret, atque in
de pro naturo indigentia generationes re
rum promoveret. Diximus Lunam efie cor
pus afperum, & prorfus fimile telluri; quia
ex obfervationibus variis a Lynceis Philo-
fophis faftis notatum eft , in Luna nefcio
quid montofum, vatopofumque; quemad
modum tefequens experientia docebit.
Experimentum Thmomeni Lunaris.
LUna plena melioris notae tubum A-
ftronomicum accipe, quem ferena no-
te,& aere vaporibus vacuo in Lunam
plenam primo,deinde in
didtu! invebies miram quandam Luna, ex
umbris, & luculis conflatam faciem, nort

--- Page 2741 ---
iO Liber I.
fecus ac de Sole in procedentibus diximus:
hocfolum difcrimine, quod facule, & ma
culae in Sole funt perpetuo inconftantes;in
Lunavero perpetuo Ubi ipfis fimiies, & im
motae : diceres te mare quoddam immenfos
terrarum tractus allambens intueri. Videas
hic in medio lucido veluti in Oceano quo
dam longe lateque circumfufas infulas: vi
deas alicubi etiam veluti lacunas quafdam
umbrofas, ex quarum centro fulgentiffimi
radii diffundantur: notabis quoque in ex-
Lun ft- tremo Lunaris difci limbo nefcio quid, tre-
oesmira. mulum } fumofam diceres exhalationem,
quam & inde multi Lyncei cceleftis terra;
Athmofphxram vocant. In eodem limbo
non fine admiratione intueberis, indicho-
Pars I.
torna prxfertim Luna, veluti proruptos
quofdam fcopulos,& concatenatorum mon
tium ordines. Qux omnia quemadmodum
Neapolitanus quidam Artifex, & nos-hic
Romx , excellentiffimis tubis non femel
obfervavimus hac figura exhibemus. Ex
quibus obfervationibus inter fe rite collatis,
nihil aliud inferre pqfiumus, nifi Lunam tel
luri noftrx prorfus fimilem, corpus videli
cet ex aqua, & terra ccelefti conftitutum,
innumeris latentium feminum praeditum
facultatibus, quae Solis radiis miftx, in ter
ra eam rerum multitudinem producant,
quam quotidie quidem miramur; nemo ta
men miflionis rationem facile animo con
cipiat.
Lutu afipi-
xugnfaties.
Luccm autcm illam vehementem in ra
dios diffidam,nihil aliud putamus efle,quam
politiffimam eminentioris lunaris partis fu-
perficiem; radios Solis prae exteris partibus
vehementius reflectentem. Si nos elfemus
in Lunari corpore / dicerem profecto, ait i Ul
morum montium, cujufmodi funt Alpium,
Pyrenaeorum, Andium, Caucafi inacceffa
juga, perpetua nive glacieque tedta, fimi
lem ad nos in Lunari globo conflitutos lu
cem reflexura. Dici enim vix poteft quam
intenfam hujufmodilucem exfe reflectant,
quemadmodum anno 1638. dum Aetnam
luftrarem in Calabriae montibus vieinifque
circumfufis infulis non fine voluptate me
obfervaffe memini. Elie autem eminentio-
rem Lunaris corporis partem , umbra cir-
cumfufa fatis declarat. Sed hxc funt noftrx
conjecturat, qnibus fi quifpiam aliquid me
lius attulerit, ei haud gravate nos fubfcri-
pturospollicemur. Verum; cum dehifce,
& fimilibus in noftro Mundo Magnetico de
hujufmodiMagnetifmoSolis,Lunx, & ter-
rx tradbaverimus, & in noftro Mundo fub-
terraneo exprofeffo tradtemus;eocuriofum
ledtorem remittimus.
Porro Planetx reliqui acceptos quoque
Solis radios pro fux naturx conditione mo
dificant , eifquerefufis corpori terreno fuas
virtutes impertiunt. Nam omne paene lu-
menSoliacceptum referunt, quodinterras
remittunt, non ut fpecula terla, & polita /
fed ut Luna, ut Venus, Juppiter, Saturnus,
& alia lacunofa corpora a Sole illuftrata.
Dixi, lacunofa corpora, quia experientia
Lynceorum docuit, planetarum corpora
minime polita; fed maximeafpera, divifa,
confragofa , variis maculis & umbris detur-
pata.

--- Page 2818 ---
pata, & confequenter heterogenea; naturas
efle; quam effc&uum neceflario maxima
confequitur diverfitas, Jovis fidus fubfe-
quenti figura Bononia; anno 1643. depre-
henfum ad me tranfmiferunt Lyncei. Satur-
Talis eft vifus Juppiter Bononiae, anno

civili ab accafu.

in locis rgifivetri-
ut figura docet:
qua; omnia variam aftrorum compofitionis
mifcellam docent. Figuras memoratorum
planetarum hic apponendas duxi.
Talis vero die z8. 2,9. 31. Odtob. & 7.
1 o. 11.13. Novemb. eadem hora.
Thotijfimm Corporum Codeftmm
nus quoque multis
corporis figura; vifus eft,
Saturnusjverd hac figura vifus eft.
Ex quo phaenomeno luculenter apparet,
ilellarum corpora non perfecte fphaerica,
nec lucida ex fe, fed afpera, inaequalia, con-
bs; qua; dum lucem Solis imbibunt, ean
dem variis virtutibus imbutam,ad nostranf-
verberant in fines certos ab Authore naturae
intentos. Et fic liquet omnem ccdeftem lu
cem ex tota univerfitate orbi terreno quo
cumque tandem modo imperitam, efle So
larem,five immediatam ab ipfo Sole,five per
radium rectum, &refratum; five mediatam
per ftellas , per radium fcilicet reflexum.
Hanc quidem in ratione luminis multo efTe
imbecilliorem illa, in ratione tamen virtutis
activa; aliquid peculiare ex proprietate ftel-
la; fecum devehere, quafi certo conflat; ut
vel hinc ccelefrium influentiarum fcaturi-
ginem aliquam aguofcas. Nam diuturna ex
perientia compertum eft, Solem oreientem
cum Ardturo tempeftates, cum Aquila ni
ves, cum Andromeda tempus turbidum ,
cum Afellis fubitas aeris perturbationes,
imbres, tonitrua, cum Caneferenitatem,
St calorem, cum Hercule ventos, cum Hya
dibus pluvias, cum aliis alias qualitates aeri
impreflas movere: quod cumfemper flatu
ris anni temporibus contingere videamus,
certe in planetas vagabundos, & aliam
aliam que virium fuarum modificationem in
alio & alio loco obtinentes, fola caufa con
jici non debet. Ergo in Solem, & quidem
im eam Solis partem, feu fuperficiem, quae Certorum
annuo motu circa proprium globi fui axem feundam
circumducta , ftellse cuidam fimilitudine f3Zi
quadam natur* cum parte illa folari illi ob- eft Sol circx
verfaopponitur. Unde mirum non efl, in- axem fr0'
finitam influxuum varietatem, qusve in-
genio humano comprehendi nulla ratione
poflit, in haec inferiora deduci, uri partes
ftellarum cum partibus alia & alia virtute
imbutis combinanti patebit. Unde aliam
virtutem in perigaeis,aliam in apogaeis, aliam
in mediis longitudinibus, in aliis Zodiaci
locisconfjitutos planetas obtinere, nemo
dubitare debet, & nos id fufius in noftra
Aflrologia hierophyfica declarabimus.

G A-

--- Page 2888 ---
Liber 1. Tars I.
CAPUT V.
De Igne, & noctilucis corporibus, & produBione
caloris in mundo.
UCE cceleili perpenfa
jam ad lucem terrenam,
Ignem inquam, defcen-
damus, videamufq. quid
is fit? Ariftoteles 5'. To-
picor. tres ejus fpecies
conftituit, his verbis:
i $ 'Sbv eriCjsi tzv OTfos,*s7Spi3'p 'Otia u Cj
, ji, pui, t&?a oyjf/f wv; Sv. Non eft unafpecies
ignis: aliud enim Jpe cie eji antrax ( carbo )
flamma, Cfl lux, unumquodque eorum ignis exi-
ftens. Tres has fpecies ignis ante Ariftote-
lem Plato in Timo, &poft eum ejus di-
fcipulus Theophraftus confirmavit; qu
tamen fpecies igni fublunari nulla ratione
convenire poffunt. Si enim ignis Anthrax
fit, erit accenfus; fi accenfus, lucebit; fi lu
ceat, inferiora fimul, & fuperiora illumina
bit ; atque una cum hac illuminatione ae
rem femper calefaciet : quae omnia expe
rientiis reclamant. Patet ergo ignem fublu-
nirem non effe carbonem. Neque flamma
effe poteft: fi enim flamma fit elementu i-
gnis, calefacit; fi calefacit,incendit; fi incen
dit, comburit, ac defiruit; fedhc omnia
noftro elementari igni nequaquam conve
niunt ; ergo non eft flamma. Neque lux di
ci poteft; fi enim luceret, lumen ederet, &
nos illuminaret, imonodtu, abfenteSole
maxime is fefe monflraret: fed hc omnia
fenfibus repugnant; ergo fub concavo Lu
nas nullus ignis eft hujus, quem Ariftoteles
defcripfit, conditionis, fed ex confuetudi-
ne tantum, eum, ignem appellare videtur,
fcilicet, fubtiliffimam aeris partem. De hoc
ioitur igne, cum non fit corpus lucidum,
nequaquam tractamus, fed de igne noftro
culihari, quem Ariftot. sou (tmv,
venti ficciaccenfionem, alii fumum arden
tem vocant: fi igitur fumus eft; ergo ex hu-
mido; fi ex humido, & calido; ergo miftum;
ergo minime fimplex, neque confequenter
elementum effe poteft. Alius ergo in natu
ra rerum ignis defignari debet, quem nos in
praecedentibus innuimus, eum que in Mun
do noftro fubterraneo fufms declarabimus.
Ignis igitur nofter ufualis nihil aliud eft,
quam aer ex vehementi duorum corporum
collifione accenfus, cujus ardore combufti-
bilis materi fomes arreptus in flammam
abit, flamma luce fua omnia undequaque
illuftrat; atque hoc eft lucidum illud cor
pus igneum fublunate in tenebris commo
rantibus unicum folatium, Sol domefticus.
noctium, atque tenebrarum illuminator,
Solis,& Lun vicarius non minus quam ce
teri ignes enarrati neceflarius, cuj us lumen
uti coelefti lumini homogeneum, ita iifdem
quoque qualitatibus pollet.
Quomodo autem is in natura exiftat,quo
modo producatur, & intereat, jam dicen
dum ell.
Dicendum eft igitur primo, aerem in ma
ximam raritatem deducium tandem igne-
fcere: rarefcit autem motu, motus autem
fit collifione duorum corporum, vel ludia
contrariorum, quam antiperiftafim vocant.
Priori modo ignis e filicibus elicitur, rota
rum vehementi, continuoque motu cale-
fcentium axes accenft comburuntur.' Hac
arte quidam
America po
puli e duo
bus lignis ca-
lidis,&ficcis,
quorum ti
num intra al
terius flflu-
ram tamdiu
circumagi
tur , donec
flamma con
cipiat, & pre-
ter hanc ,
nullam alia
ignis elicien
di norunt ra
tionem, ex
perimento ,
ni fallor , a
dicta rotaru
confragra-
tione dodti.
Idem ignis
attritione ligni lauri, & heder excitatur
tefte Plinio : antiperiftafi vero etiam accen
ditur, & fic plerafque igneas in aere impref-
fiones fieri videmus. Hinc ignis fatui por
tenta, capr faltantes, fidera cadentia, Ca-
ftor& Pollux, fimiliaque, de quibus vide
Meteorologos. Tanto autem aer facilius in-
flammatur, quantofubtilior. Hinc in An-
dium Peruvi & Chiles montibus toto ter- montibus
rarum orbe altiffimis, aer adeo fubtiliseft, c'
ut nemo fere illos impune, & fine fpiritus
defectu tranfeat: tantum quoque aer ibi ad
inflammationem difpofitionem habet, ut
vel tenui motu, & halitu inflammetur. Vi
deas

--- Page 3003 ---
rPhotijfimtwi Corpomm Coekfilum.
deas non infrequenter viatores in hifce
montibus totos igneos, equos quoque &
jumenta ore naribufque flammas vomen
tes : qute paradoxa merito alicui videri pof-
fent, nifi aR* P. Alplionfo 'Dualle Procura
tore Provincia; Chilenfis Societatis Jefu o-
culato tefte, utpote qui illud iter per Andes
aliquoties confecerat, id oretenus dum haec
fcribo p radente, confirmata haberem.Quo
rum quidem alia ratio non eft, nifi quod ex
pingui, & vifcofo tam hominum, quam ju
mentorum halitu, fudoreque fubtiliffimo
aeri connato* &per motum attrito fub tilia-
toque facillime fequatur accenfio , atque
inflammatio * non fecus ac in fuprema re
gione aeris ventorum vi agitati impulfu,
igneas impreffiones heri videmus. Verum
de admirabili horum montium natura &
proprietate ex profeffo in Mundo noftro
Quomodo liibterraneo tractamus. Verum una hic dif-
tdor tgmj- fj cultas maxime nos torquet: qua ratione
que annuo- .11. i , x t
ite lignorum videlicet calor producatur attritione ligno-
producat. rum, aut lapidum. Quidam volunt eum
produci calore virtuali in mixto latente; fed
hoc dici nequit* cum aliquando ex mixto
fumme frigido producatur, calor quoque
illevirtualisignem, accidens videlicet fub-
ftantiam attingere nequeat. Nonnulli vo
lunt folam raritatem, quam motus caufet in
corpore attrito; videmus enim corpora quo
folidiora funt creteris partibus calorem ma
jorem edere, ut Chalybs magis quam ligna;
& lapides quo duriores, eo ad ignem produ
cendum aptiores : nullaque alia de caufa
hoc contingit, nifi quod inter haec aer ma
gis attritus & rarior fit: quod non accidit
per folam compreffionem, quafolum fubti-
iiorredditur, condenfaturque, fed & per ve-
hementum impulfum, quo una pars vehe
menter propellitur & alteri condenfatur ,
unde deinde pars propulfa, ob vacui fugam
tanto impetu aliam partem, ut illam calefa
ciat, attrahit. Porro facilius elicitur ignis
in angulis, quam in medio lapidis,quia nem
pe certior eft idus & magis determinatus;
vel quiafacilius rarefcit, vel quia minor pars
interponitur. Quia tamen difficile eft con
cipere quomodo attritio, qua; eft motus lo
calis, pofitive calorem producat, & rari
tas ad calorem fequens effective calorem
caufet: non enim fufficit dicere calorem
habere connexionem & proportionem cum
raritate, cum ille fecundum quofdam inve
niatur in coelis fine raritate, & in fublunari
bus fit caloris effectus: atque ad eo haec fen-
tentia non fufficere videtur. Non defunt qui
velint, indemotum localem caufare calo
rem, quod eo medio partes minus calidae &
ficcae diftrahuntur, relidis calidioribus &
ficcioribus, in quibus proinde intenfior ca
lor deprehenditur, produciturque, & per

quas in corpus contiguum tranfmittitur.
Quoties enim duo corporafolida fibi invi
cem occurrunt media latione,quo magis ap
proximantur,eo magis atteritur aer interce-
ptus,hoc eft,magis fegregantur &c expellun
tur partes illius craftiores & adventitia;, ter
rae nempe & aqus*&peregrina; impreffiones
utpote magis denfg,magis impediunt occur-
fum illorum corporum, & fortius ab illis
impelluntur, & detruduntur, relidis inte-
rim purioribus & defaecatioribus partibus
aeris, in quibus viget calor, prope fiummus
natura fua, & fi aliquid caloris ab extrinfecis
impreffionibusfublatumfuerit, illis remo
tis , inflatum priftinum a propria formaper
naturalem emanationem le reducunt, & fic
ablatis impedimentis intense percipietur
calor in his partibus purioribus. At in cor
poribus ipfis localiter motis fimilis calor, &
nonnunquam ignis producitur. Veram nos
relidis hifce fententiis, dicimus primo,
ignem non produci ex partibus aeris, fed ex
lapidis, feu ligni ficci fub flantia, & confe-
quenter caufam efficientem aeris non effe
naturam, fed vel immediate Authorem na
tura;, vel lumen ccelefte,motu locali, attri
tione partium,elongatione & raritate difpo-
fitive concurrentibus. Videmus enim ex
una parte, media attritione lapidis duri ad
tenuiffimas partes ipfius fubftantia redada
ignem generari: ex alia parte nullam effie
f uffi cientem, proximam, & principalem ta
lis generationis caufam: non enim aer, ut ex
didis patet: non corpus attritum, alioquin
appeteret fui deftrudionem, &fubftantia-
liter pro duceret aliquodfibi diffimile, quod
caufefublunari determinata; repugnat: non
tandem motus localis, raritas, denfitas; cum
paulo ante oftenfum fit eas difpofitive tan
tum concurrere. Ergo per lumen ccelefte.
Fit autem difpofitio tali modo primo motu
locali, & impulfa attritorum corporum il
lorum attenuatur fubftantia. Deinde atte
nuatione forma vel omnino corrumpitur;
eo quod cum tam parva, tenui, & fubtili
materia confervari nequeat; vel ita debili
tatur, ut proprias qualitates in fuo effe am
plius confervare non valeat. Tandem ma- Mottm p
teria illa, vel fpoliata forma, vel cum forma duBionis
jam debili, ratione ficcitatis, & caloris exlors
ignis prtedominio remanentis, majorem
habet difpofitionem ad ignem, quam ad
quodcunque aliud; ideo in tali difpofitione
pofita a cceleftium corporum luminibus for
ma ignis introducitur. Quamvis etiam dici
poffit attritionem caufare calorem per di-
ftantiam majorem inter partes vel aeris, vel
alterius corporis, per negationem indiftan-
tix a partibus corporis continentis magis in
ter fe diftantibus, & ad illius exigentiam vel
aDeo, vel a cceleftium corporum lumine in
B 3 eodem '

--- Page 3131 ---
Liber I.
eodem aere immediate raritatem , & me
diante illo raritatem, aliquando tamen e-
tiam ab ipfo aere produci; quando fcilicet
aer primo rarefcit, & calorem primo conci
pit ; ut dum fagitta projechi calorem conci
pit, &ignefcit ab aere fcilicet inftrumenta-
liter concurrente. Patet igitur, attritionem
non alio modo calorem producere, quam
. quia ex naturali connexione cum calore &
ficcitate, movet ad illius exigentiam vel
caufam proximam naturalem, ii invenitur,
vel lumen: raritatem autem, pofito quod
fit qualitas, non poife per fe producere calo
rem. Secunda namque qualitas ex prima
rum qualitatum mixtione refultans, primas
producere nequit; fed ad calorem produ
ctum naturaliter fequitur. Sed luec fufius
forfan quam par erat difcuflimus. Quare ad
ignem noftrum revertamur: quem ii paulo
attentius confideremus,plurafane in eo ma-
jgnif pro- xima admiratione digna repedemus. Primo
pnetates., enjm ;n f]ammam abiens Solis vicariam o-
peram nobis prarifat, omnes tenebras luce
iua difpellendo. Secundo, flamma nihil per
manens, fed mere fucceflivum ens efl, pene
fingulis momentis in fublunaris mundi u-
fum, ut pereat innovatur, ut movetur pe
xit , & non fecus ac fluvius, tefle Ariftotele,
femper idem & diverfus perpetuo nafcitur,
rlmmcL & interit. Unde & lux quoque cum in fieri,
/SL. & confervari a partibus flamma: dependeat,
fucceflivaeft, & perpetuo evanefcit. Atque
hoc ita efle ipfefumus, v.g. cereorum offen
dit , qui cum ex flamma originem fuam ha
beat, fumo avolante, & materia flamma:
quoque avolabit. Cum ergo flamma ejuf-
dem femper fere magnitudinis permaneat,
fi aliunde aliquid ex illa avolet, aliunde re-
folvi debet: fuccedit ergo perpetuo.
Corollaria de Flamma,
3 Atet ex dictis,ad flamma: productionem
L folum calorem fufficere; nihil autem in
flammam refolvi pofle, quod in vapores, &
exhalationes non fit refolubile ipfa expe
rientia docet. Cum enim partes flamma: fibi
perpetuo fuccedant, debet id, quod in flam
mam refolvitur, efle tale, ut partes ipfius
femper poflint aliis alite fuccedere, & perdi
tas flamma:partesreflaurare. Quod autem
non poteft in vapores, & exhalationes re
folvi, ejus utique partes neque poliunt fur-
fum evolare,neque locum pereuntium flam
ma: partium occupare; unde aurum, & me
talla reliqua, flammae productioni ob ficci-
!Pars I.
tatem non ferviunt. Igitur hurniditatem res,
ut inflammentur, habeant oportet, neque
quamvis hurniditatem, fed pinguem, olegi-
nofam, vifcidam, qualis in oleis quibufdam,
& quintis eflentifs. Calor quoque ad fiam- nott datr
mccproductionem neceflarius efl;, cum fine
illo nulla rarcfactio, fine rarefactione nulla
levitas corporis, fine levitate nulla flamma:
in fuperna afcenfio poflibilis fit; un de riden
di funt, qui flammam frigidam dari pofle ri
dicule afferunt.
Patet fecundo, converfionem rei in flam-
mamnonfubftantialem, fed accidentalem tJthmnm.
tantum mutationem efle, cum luec materia tmoefi.
feprorfus eodem modo ad flammam habeat,
ut aqua ad glaciem, qua: etfi divcrfe videan
tur, non tamen nifi una aqua: eflentia efl ac.
cidentaliter diverfa. Idem dicendum efl de
oleo, fulfure, cera, fevo, aliifquecombu-
ffibilibus. Sed dices difparem efferationem:
fi quidem glaciem in aquam refolvi, non ve
ro flammam in materiam inflammabilem.
Sed nego aflumptum; pofle enim flammam Flmwn.
in ceram, & fimile quid tale denuo reduci,
irrefragabiles Chimicorum experientiae do
cent , quae Tutiam in metallum, unde pro
diit, Mercurium avolantem, ceruflam, &
minium in plumbum, undeprodiere, redu
cant. Novi & ego fecretum admirabile, quo udora
ex inflammata: rei combuflione relictus ci
nis fibi reflituatur; ita ex vegetabilium ci
neribus vegetabilia reflaurari arte chimica
pofluht, cujus mentionem in arte Magneti-
ac facimus, & multis experimentis, tum in
Magia lucis & umbrae, tum in Mundo no-
ffrofubterraneo, falem ex plantis erutum,
feminatumque plantam ex qua fal produ
ctus eflfatione ejufdem reproduci denjon-
flramus. Liquet ergo argumentum.
Patet tertio, extindlionem flammr (qua:
vel contraria: fibi aqua:, fupereffufione, vel
flatu, ventorumque impetu, velfuffocatio-
ne, aliifque modis fit) nilaliud efle, quam
cellationem a produdlione ignis per me
dium: efl enim lux veluti caloris quaedam
fpecies, qua: pro diverfitate complexionum
rerum mille modisoculos occupare poteft.
Quod nifi concedatur, nullaratio confingi
poteft, cur lux mutet coloris, fi fatura af
fulgeat? cur colores lucem mutent, fi con
fundantur? cur vitra colorata tingant? Ut
horum ratio aflignetur, fub eodem genere
proximo ponenda funt lux & calor, de qui
bus fufius infequentibus. Sed jam ad Ani
malium luminoforum naturam nos confe
ramus.
C A-

--- Page 3246 ---
*Thotijjimum Suhlimarittm.

CAPUT VI.

T)e cPhotijmo Animalium.
Seu
De lumine eAnimalibus concreato.
. I. De Lumine Cincindelarum.
Incindela, Graecis mp-
Kunuts,hitf*'srvi fiooy 5s?wi5p,60
rniaTi AdeftBsh.e.animalvo-
) labile in tenebris lucens.
Ab Hefychio Cantharis
dicitur iStxMMmiiMiw Teus w-
xafSag}t, lucens notu
cantharis, ex quo multi efcarabaeorumge
nere illud ede arbitrati funt, Varrinus in luo
jLcxico KitfffllUftf ontctm tiip om'cu patW7i{ ivyyoi
domefticas lampades vocat. Latini eam
nuncCincindelam, nunc nitedulam, nunc
nitelam, fubinde luculam , aut luciolam
vocant; infectum eft, noctu lucens, eftque
duplicis generis vnjfo, hoc eft pennatum, &
;Vefcriptio *rfsiof fme pennis. Caput a fupremaparte
immitia. ceu cucujj0 quodam clypei inverfi, & in
cumbentis formam habente totum contegi-
tur,fufci,ut vagina: coloris: capitellum ejus
parvum nigerrimum in duo tuberbula di-
fpofitum, ceu gagatis colore ocellos; al
vum habet annulofam multis fegmentis di-
vifam, in cujus extremo guttula; dure ignis
inftar pellucida:, fed e lucido igneo ad viri
de ,feufubceruleum tendentes, qualis non-
nunquam fiam nue eft ex fulphure incenfo
color. Confpiciuntur tunc maxime, cum
alvo compreflo humor ille diaphanus ad
extremum alvi vergit. Supina, pectoreque
vel potius alvo elata ignis inftar lucet. Non
fatis diligenter hoc confiderafte videtur Pli
nius, & qui cum ipfofentiunt, mox pen
narum hiatu cincindelam relucere, nunc
compreflo inumbrari opinantes. Ego dum
Melitae degerem, & ingentem ibi nodtu lu
centium deprehenderem multitudinem ,
magnum earum collegi numerum, ut & na
turam earum obfervarem , & lucis hujuf
modi animata: originem penitius ferutarer:
notavique, animalculum voluntario, ut ita
dicam, motu nunc retrahere, nunc ejicere
lucidam illam materiam/ prout amici, aut
inimici praefentsiam prcefentiebat; nam vel
licatum laceffitumque retrahebat, & poft
paululum temporis retro tractam 'produ
cebat materiam, tum autem vel maxime,
cum plures c incindela:, fine lampades flmul
ponerentur, quafl ambitiofa lucis gloria ge-
ftiens, fuperba lucentis humoris ornamen
ta vel maxime exercebat; diceres ipfam, ut
afpiceretur, ambire. Neque natura in tam
mira luminis projectione otiofa cenferide
bet. Primo quidem rufticis tempus maturi- mtura mi-,
tatis hordei, & ultima: fationis, quo milium nimJ otiof*
& panicum feri folet, indicat:, de quibus fiffifj
pulchrefane more fuo Plinius: Jam Vergi-Us.
lias inquit, in coelo notabiles catervas fecerat,
non tamen his contenta terjeftresfecit alias veluti
vociferans: cur caelum intuearis agricola, cur fi-
der a quaeras rujlice ? jam te breviore fomnopre
munt nobles : Ecce tibi inter herbas tuas fpargo-
peculiaresftellas, eafque vefpere cgj ab opere dis
jungenti oflendo, ac ne pojfis praeterire miraculo,
follicito; vide fine ut fulgor igni fimilis alarum
noctem? Baptifta quoque Mantuanus de iis
canit:
His tandem /ludiisgyemem tranfegimusillam,.
Ver rediit, jam filva viret, jam vinea frondet.
Jam/picata Ceres,jam cogitat hordea meffor:
Splen didulisjam nocte volant Lampyrides alis.
Prteterea cum a multis animalibus in e-Cw hmhs
fcam quaeratur, nullo alio inermeanimalcu- pteditffni.
Ium munimine, nifi hac luce natura inftrux-
ifle videtur; hac enim ignea facula, quibuf-
dam inimica, v eluti clypeo quodam obje
cto , dum ignem putant, hoftes abfterret, &
a venando abaeftere cogit. Ne vero ab inimi
cis quorundam animalium in efcam eam
quaerentium infidiis luce propria prodatur,
horum infidias non alio armorum genere,
quam voluntaria lucis 1 abductione eludit:
Adeo utfibiipfi fimul & lucerna fit in tene
bris , qua inoffenfo pede currat. & lorica
contra lioftes. Quam oppofite fane hifce ver-
fibus defcripfitinfignisquidam Poeta hujus
temporis.
!Tantula nolle volans volucris micat aere tantum
Ardenti fimilis fcienti lice; quam puer olim
Aquales inter metuebam tangere, ne me
Vrcret, infirma e/l aetas cum nefeia rerum,
Quae quoniam noctu lucet,cognomen adepta e/l:
Aut idcenja nitet, quoniam v eluti ignea lampas;
Caufa jit una licet, nomen non eft tamen unum.
Haec modo fummapetens commotis emicat alis,
Rurfus & ad duitisfulvum decus aurea condit,
'me procul fugiens levis igne corvfcat.

--- Page 3352 ---
fliid JitlltX
timindeU.
Cur pifces
inotu lu
ceant.
ofireacea
lux.
gruca nocti
luca Emeri
tana. 1
t 6 Liber I.
Et qmciinque volat fecum fua lumina geftat.
Lumina quce tenehras arcent, quae flamma tem
nunt:
Nuncvelut ohjequiofa videntibus advolatatque
Fit magis atque propinquam margis fcintillat, &
ante
Ora minuta velut candentis frufiula ferri.
Ex quo rapta Jovi Stygio Proferpina-,namque
Una fuit comitum; veterem mutat i figuram
Quaerit adhuc dominivejligia, omnuvluflrat.
Qusrirur igitur,qui iit ille fplendor,quas-
naffi lux; quomodo animaleuiis hifce fit in-
dira? Arifto teles in opufculo de feris, ut feri-
bit Philathasus, polita terfiqueexaere&a-
qua concreta corpora ede apta ad producen
dum fulgorem, led non ad mittendum lu
cem aderit, ideo animalia noctiluca perpo
lita, dum volant aerem terunt & fulgent; at
gemmae & diaphana perpolita apta iunt ad
fulgorem. Nos omiffis hujufmodi opinio
nibus dicimus noctilucas Nitedulas, lumen
hoc intrinfecum & connatum, quo & vi
deant, & videantur, a provida natura ob di
ctos fines fibi habere; non feeusac putrida
ligna, fquamas pifeium; lumenque illud in
genitum habent ab igne. Nam hujufmodi
animalcula , cum exfanguia fint, & frigidif-
fimus,igneb partes,five calor circa digeftio-
nis locum a natura concentratus, ibi vim
lucendi acquirit animali necefiariam. Idem
in Pifcibus fieri videmus, quibus infrigido
degentibus elemento natura providet fqa-
masduriflimas, vifeofas, terreltrefque par
tes ignea quadam vi ad naturae calorem cor
roborandum confervandumque pollentes.
In lignis autem putridis igneus calor cum
humido aereo 4d extremitates colligitur.
Docet autem experientia, quod pleri que
pifces, tum potiflimum vero Lucius, Go
bio, Ramapifcatrix,tumoftreacea, &cru-
ftacea, cum reliqua maris foboles, in tene
bris vim lucendi obtinent, & oftreas in loco
obfcuro pofitat, putrefaChnque, tantum de
fe fubinde lumen fundunt, ut caufis rerum
ignaris merito prodigiofa videri pofiint.
Sunt & Dactyli, oftreacei generis, qui vel
inanibus triti lumen vel Uti fcintillas quaf-
dam ex fe fpargunt; quemadmodum Meli-
'tas, in Sicilia, Calabria, & Ligufticimaris
oris non fine admiratione a pifcatoribus, &
nautis inflruftoribus me obfervafie memi
ni. Sed de miris, quce huj us lucis beneficio
fieri pofiunt, confule Magiam lucis & um
bras., ubi ex profeffo ex hilce mira deduci-
mus. Scribit Herrera, in nova Hifpania in
' montibus Guatimalenfibus quoddam Eru
cte genus reperiri, quod nemo impune ob
veneni virulentiam contredfcet; unde, luce
ventri ejus innata veluti lampade quadam,
viatores monet, omnibus remis velifque
devicandu, quod tam exitiali luce corufcat.
Pars 1.
Experientia liquoris Cincindelawm.
C E D hoc loco omittere non poflumea,
qux multi Libi fpondent de liquoribus
Cincindelarummiracula. Sunt, qui hunc
liquorem aliis milium in feribendis litteris
adhibent , quas nemo, nifi nqfte legere pof-
fit, & intonebris; imagines quoque in pa
rietibus depingunt, quas ortufolisabfeon-
di; occidente vero apparere volunt. Qui
dam ita praeparant nodtilucum humorem:
Noctilucam, quae omnia fimul commifeent
cum ovorum albumine, ac ea miftuta utun
tur: alii w/Iopam liquorem fieri putant ex
omnibus putrefeentibus, candore, luce ac
perfpicuitate fumma conflantibus. Porca
materiam Nitedulas lucidam feparatam in
porphyretico lapide tritam quindecim die-
mm fub equino fimo vitro inclufam condit,
deinde addito nonnihil bydrargyri per a-
lembicum delbillat elfentiam, quam ipfe pu
tat vitrea phiala inclufam totam domum il-
luftrare. Nugae nugarum. Quomodo enim
humor ille toties mutatus, coagulatus, fixa-
tus, circulatus, putrefactus, diftillatus, &
edacilfimo illo Mercurio miflus in priflina
fua puritate confervari poffit, non video.
Sunt has inanium Agyrtarum & Circumfo
raneorum j adtationes. Ego ut veritatem rei
detegerem,certe fumma diligentia omnium
periculum faciens fingula probavi, fed ne
quidem, unam guttulam humoris vel ex 5-0.
exprimere potui, imo hunc pauxillum hu
morem mox ab animalculofeparatum, una
cum eodem interire, ac vix ullum lucis fui
veftigitjm relinquere cOmperi: humorem
quoque non nifi eo in loco in quo eum na
tura ob certos fines abdidit lucis velligia,
prati) ere obfervavi, extra vero locum fibi
connaturalem penitus interire.Si igitur fim-
plex humor ille feparatus vix effectum ali-
cujus lucis praedet, quanto minorem effe
ctum credemus proelliturum tot miflioni-
bus depravatum, & a primigenia natura fua
tot alterationibus detortum? Falfa igitur
funt omnia,quas de pifcibus noctu capiendis
lucentis humoris beneficio nugatur Wec-
kerus; falfa quas de illuminandis domibus
fingit contra naturas principia Porta. Cum
enim lux hujufmodi, quemadmodum ex-
perientianosdocuit, a voluntarioanimalis
motu dependeat, certe deficiente animali,
humorem quoque deficere neceflarium eft.
Aliter tamen judicamus de pifeium fquam-
mis, & fragmentis cancrorum, oftreorum-
que putridis; haec enim ad miraproducenda
aptam fefe materiam prasbere pofllmt, ut in
Magia lucis &: umbras videbitur.
C A-
Liquor luci*
ites.

--- Page 3487 ---

Vhotifmus Aquatilium.
C A P 11 T VIL
Te Thotifmo Aquatilium*
Seu
rDe luce mirifica quorumdam , qua in aquis
natales habent.
Holades, &8olenes,ma-
rinae fobolis germina e
teftaceoru genere, quos
quidam Dactylos non
nulli Cappas longas, alii
Canales vocant, laxis in-
clufi tophaceis, vitam
humore falfuginofo me
rent. Hifce natura humorem adeo lucen
tem indidit, ut, quemadmodum fcpc ex
perientia comperi, in tenebris nonfecusac
ign is fulgeant.Meminit ho rum Plinius hifce
verbis: Solenibus natura in tenebris remoto lu
mine, alio fulgore clarere dedit, 2 hoc humore
incitato lucere in ore mandentium, lucere in ma
nibus , atque in folo, atque in vefte decidentibus
guttis ; ut procul dubiopateatfucci illam naturam
effe, quam miremur etiam in corpore. Certe qui
Mirum ex- rem non vidit, aegre induci poterit, ut q ure
Utentis bit- errantur, vera elle credat: ego experimen-
mrifo tum verillimum comperi: humor fiquidem
afpergillo in tenebrofum aerem difperfus,
mox igneam quali pluviam oltendit,manus,
veftefque, &c quicquid lucentis humoris
glutine inficitur, non minus ac fcintillis,
flammifque corufcum reddit. Si quis laridi
accenfi guttas cadentes unquam viderit, ha-
fce luculas facile fibi imaginari poterit. Hu
jus porro Iplen doris caufam glutinofo Sole-
nisfuccoafcribit Rondeletius; nos verius
dicimus caufam hujus luminis efle humo
rem glutinofum diaphanum ex natura fua
lucidum, ob certos fines a natura hifce ani
malibus inditum, ea fere ratione, qua tena
cia pleraque, & veluti glutine compaTa,
laevia, aequalia, & perpolita, atque ob id
relucentia videmus, ut de Cincindelis dixi
mus : Nam hichumor iis non alia de caufa,
nifi ad vitae necefiaria conquirenda, inditus
videtur, ut in fequenti . videbitur.
. L Ide Photifmo Sulmonis marini
ALiud maris portentum hic occurrit ,
quod etfi omnium ex fanguium fere vi-
lilfimum, & defpicatilfimum fit, luce tamen
fibi innata non parum nobilitaris acquirit.
Vocant id alii Pulmonem marinum,quidam
Urticam, quod verenda manufque uredine
quadam occulta mirum in modum afficiat.
Hujus animalis, five Zoophyti humorem
humori Dariylis inexiftenti adeo fimilem
reperi, ur nullus fere effectus illo, qui non
hoc quoque exhiberi poffit. Mirum tamen
elt, quod humorhujusPulmonis virgis ni
gris, vel quibufeumque aliis rebus illitus,
eas non fecus ac ignem corufcas in tenebris
exhibeat: cujus experimentum primum ad
Aquas Marrias juxta Marfiliam vulgo Mar-
tegue comperi, & deinde idem quoque Bel-
lonium obfervaffe memini, ait enim virgas,
baculofque inunftos noctu facium accenfa-
rum more lucem vibrare. Unde collegi in
omnibus fere pifeibus hujus humoris con
genita fibi lucecorufci veftigia effe, aepo-
tiffimum in mollibus cruftaceis, teftaceis.
Cur vero natura haec animalia illo lumine cur ustura
1 t r 1 mala Luce
quod cum ut plurimum ea in 'fundo maris dicaverit.
haereant, faxifque adhaereant, fundus au
tem maris ma-xime fit tenebrofus, ita ut U-
rinatores eum radiisfolaribus in multis locis
nulla ratione attingi polfe affirment, ne ani
malia in perpetuis tenebris haerentia frultra
a natura oculis iaftructa viderentur; hunc
ipfis vifeofum humorem mentita luce im
butum natura tribuit, ut ej us beneficio, ceu
lampade quadam iis connata, & pabulum
quaererent, & lucis, tenebrarum que emif-
fione voluntariaboliium infidias facilius e
ludentia, ac fic in neceflariis fine fuo non.
dellituerentur.
CAPUT.

--- Page 3577 ---
Liber I. Pars I.
C A P Q T VIII.
De Photifmo Lapidum,
De Lapide Dhenggite, [eu cPhofpboro minerali.
NVENTUM non ita pri
dem in agro Bononienfi
foflile quoddam , quod
certa ratione praepara
tum, lucique expolitum,
eam ita imbibit, ita tena
citer eam fibi incorporat,
ut fi loco tenebrofo cx theca depromptum
exponatur, conceptam lucem conferva-
tarnque non fecus ac-vivos carbones, non
fine intuentium admiratione, diffundat. Et
quamvis infignis ille Fortunius Licetus in
fuo de Litheofphoro libello, cum in folo a-
gro Bononienfi reperiri dicat, ego tamen
huius quoque mincrae apudTolpham, St in
loco, ubi lapides aluminis, vulgo Alume-
diRocca, fodere folent, haud obfcura in
dicia reperi; quae Bononienfi qualitatibus
sipu lapi- prorfus fimilis eft. Eft enim hujufmodi fof-
du Ummi- file maffi quaedam Gypfo fulphureo feleni-
tK' tica multum Arfenici,Antimonii, Chalcan-
ti admiftum habens, Se gypfum quidem calx,
in quam facillime refolvitur; graveolentia
fulphur; diaphaneitasfelenitim ; vis caudi
ca, & pfilotrica, feu pilorum deterfiva , ar-
fenicum; antimonium ad vomitus concita-
tivafacultas; chalcantum denique morda
citas fatisfuperque demonftrant; qui effe
ctus in Bononienfi quoque inelfe reperiun-
tur. Ita autem ad lucem imbibendam prae-
r,,pamio paratur. Lapis, vel integer, fi purus lit &
ejus ai lu- melioris notae, in furnulo ad id conftructo
'bZium' caminatur, vel fi impuriore, partes admiftas
habeat, in polii nem tenuiffimum redadtus,
ovorum albumine, vel etiam aqua commu
ni , a quibufdam etiam oleo lini in unam
maflam redigitur, qua: fi pofc primam cal-
cinationem, lucem non conceperit; toties
hujufmodi calcinatio repetenda eft, donec
optatum effedtum coniaquaris, quem efflo-
refeentite quaedam minutiffimi roris grana
referentes, quas ad fuper aciem fudare vide
tur, Se in quibus maxime virtus lucis conce
ptiva, fine alterius rei permiflionc reficiet,
fignificajat. Hac igitur ratione praeparatus
lapis, feriniis quibufdam, fine arculis ad id
praeparatis imponitur : fi itaque fuffratum
lucisfplendorem Amicis offendere defide-
rvtomoio res, lapidem cum theca Solis diurno fplen-
indude- t]ori yel fi Sol non fulgeat, diurna: luci, aut
dm- etiam crefpufculinx, necnon fi noctu, igni
valido facibufque accenfis expones (ex om
nibus enimhifce lucem attrahere, ac infc
derivare potefl, etficum proportione qua
dam , ita ut quo lux fuerit eminentior, tan
to copiofiori, efficaciorique lumine lapis
quoque in tenebris corufcaturusfit) luci ex-
pofitos lapides aliquantilper, putaquadran- ntetm-
tem horae, ad perfectius Se intimius fotu- poniuuex-
ram lucis infe concipiendam theca claufos, oncnli-
in obfcurum mox deferes, apertoque feri-
nio, videbis illos, lucem non fecus ac car
bones accenfos de fe diffundere; qua: tamen
dis, aut concepta lucis abundantia nunc [LchL
plus, nunc minus durat, qua: tamen duratio fmamt.
horam nunquam, nifi denuo luci exponan
tur, excedere folet. Sed paulatim virtute
flaccefcente extinguitur; experientia tamen
docet, ipfum claufain tenebris pyxide diu
tius lumen conceptum confervare. Nota
quoque, hanc vim lucis conceptivam in la
pide hoc non permanere;fed veluti effeetam
cum tempore non fecus ac Magnetis inter-
mori,ubi videlicet vis ipfa per halitus igneos
fubtiliffimofque calci admiff os exfpiraverit.
Hujus igitur lapidis prpdigiofi fpectacu- Varia va-
la, uti maximam apudPhilofophosexcita- 0'
runt admirationem,ita animos quoque mul- PLIU.
torum lllaluce fua mirabili, ad tam rari effe
ctus caufam omni ftudio inquirendam ve
hementer accenderunt; unde quidem, uti
in rebus novis Seraris fieri folet,varia: emer-
ferunt variorum opiniones. Alii quidem,
cum viderent hoc lumen inclufum pyxide
ferri ad locum tenebrofum, Se ibidem con-
fervari fine ulla a corpore lucido dependen
tia , lumen corpus effe exiftimarunt, contra
quam communis Philofophorum Schola
fentiat, Se lapidem trahere lucem ea ratione,
qua Naphta ignem, Se Magnes ferrum tra
here folent. Quidam voluerunt, lumen in
hoc lapide cceleitis Se ignex fubftantix qua
litatem effe, Se non fecus ac omnia aliaNo-
dtiluca, inobfcuro lucere. Nonnulli lapi
dem a lumine ambiente accendi, fecundum
particulas atomas, in quas aflidue refolvi
volunt; alii alia commifcuntur.
Sed omnes has adductas rationes Se cau
las frivolas elfe, fallaces, nulloque veritatis
fundamento inniti ex fequentibus patebit.
Et contra primam quidem fententiam ita
concludo; fi enim ideo hoc lumen corpus
edet, quod feparato loco a lucido corpore

--- Page 3686 ---

Tbotlfmus
tonfervari poffit; non effiet ratio, cur idem
de lumine & calore in ferro candente dici
on deberet, cum non fecus ac lux in lapi
de noftro abfente Sole, ita & calor lumen
que in ferro candente, caufa abfente, id eft
igne extincto, confervarialiquandiu poffit:
fed nemo Philofophorum hucufque calo
rem & lumen in ferro ab igne productum
corpora dixit: ergo falfa eft lententia, ergo
non eft eflentialis luminis prtefertim fecun-
darifcujufmodi harc noftra lux eft, a luci
do corpore dependentia, ita ut remoto cor
pore luminofo, non aliquandiu remaneat
lux fecundaria; fed fubitb intermoriatur;'
hoc enim contra manifeftam experientiam
eft: notamus enim ad nivium Solifque afpe-
dtumitalucem nos imbibere, ut locum um-
brofum ingreffi acci reddamur ob fpecies
luminis oculo imprefias. Secundo feque-
retur, etiam Magneticam vim corpus effie ,-
fi quidem transferri poteft ex Magnete in
ferrum & ibi remanere, etiam deftrufto
Magnete, caufa qualitatis prodiiffirice; &
confequenter omnes qualitates; quod quam
ablurdum llt, quis non videt ? Ad alteram
fententiat partem nego, hunc lapidem ea
ratione lucem trahere ; qua Magnes fer
rum, aut Naphta ignem; Cum nulla in hac
operatione interveniat attractio. Magnes
enim prreterquam quod ferrum alteret pro-
xm mhit ducendo in ipfo qualitatem, qute fe bono
lucem, m fuo perfectivo conjungere poffit, etiam
certa ratione id difponendo fttuat, quo
rum nihil in hac luminis communicatione
contingit; neque enim lapis alteratione
locomotiva hac luminis fufceptione incita
tur , neque ullum etiam certum ficum in
ordine ad aliud acquirit; fed fe mere paffi-
ve ad lucem recipiendam habet; ergo ne
que ulla ratione dici debet, hunc lapidem
lucem , quemadmodum naphtha ignem
trahere; cum diverfa utriufque ratio ftt;
neque enim naphta, proprie ignem trahit,-
Quomodo fed ignis dum vaporolam Sphtetam, quam
Trtheregdi Naphta continua exfpiratione fua pingui &
tatur. inflammabiiifundat, attingit, totum iftum
bituminofum vaporem tanquam medium
inflammationi aptiffimum , quafi in mo
mento accendit, & ftc ignem trahere vide
tur. Naphta igitur ignem non trahit, nec
ignis Naphtam, ut vulgus putat; fed ignis
adNaplitam, tanquampabulum longegra-
tiffimum, quantum poteft., fe propagando,
accurrit. Non fecus ac fi poft extincfam
candelam fumo exhalanti, quantumvis ab
ellychnio remoto, candelam aliam accen-
fam admoveamus, ftatim fumum iftum ac-
cenfumfepaulatim propagando, candelam
extindtam denub accendere videmus: hac
ratione fulgura quoque & pleraque meteo-
ra ignita, ut virga;, quas ftellas cadentes
'naphtct
ignem.
Lapidim. 19
vulgus nominat, quos tamen Magnetifmo
carent, accendi folent: verum hanc ope
rationem pulchre quoque demonftrat ex
perimentum, quod alibi de fulgure per va
porem quintte ellentire vini accenfum exhi
bendo , propofuimus. Patet igitur nullam
in lucis conceptione lapidi noftro propriam
aftionem Magneticam intervenire. Quo
modo igitur lux in hoclapide imbibita con
fervetur, aut quinam hujus prodigii vera
fit ratio, jam reftat ut videamus. Ac primo
quidem nego, hanc lucem efle qualitatem
a coelefti quadam fubftantia in lapidem de
rivatam ; cum quomodo litec qualitas ex fe
incorruptibilis defcendens, lucem in lapi
de noftro, non nifi exiguo tempore duran
tem producat ?, aut quomodo accenfus in
aitomas particulas continuo fine maxima
inconvenientia, & naturalium virium re
pugnantia refolvi poffit, difpicere nulla ra
tione valeam,- quo: omnia libenter hic fu-
fius oftenderem , nift id egregie, ac per
quam erudite in fuo Litheofphoro praefti-
tiffet, quemfupra citavi, Fortunius Lice-
tus. Dico itaque, lumen in lapide noftro
produ&um, nonejufdem effie rationis cum
lumine in Noctilucis, ut multi Philofopho
rum perperam fentiunt, refulgente; Siqui-
dem lumen in Noctilucis, ut in quercu pu- '
trida, cincindelis, oculis felium, capitibus
pifciumquorumdam, oftreisputribus,mu
core navium, fimilibufque, non a corpore
luminofo producitur, led omnia didta lu
cem propriam, non fecus ac ipfi carbunculi
propriam , ac teri que lapides pretiofi, ad
certos f nes a natura infitam, qua in tenebris
fulgeant, habent; quod de lumine lapidis
noftri non nifi ab extrinfeco fibi communi-
,cato dici neutiquam poteft. Iterum lumen
in noctilucis cum fubjecto, cui inhaeret, pe
rennat; fecus dicendum de lumine noftri
lapidis, quodfimul acacquifitum eft, non
multo poft tempore paulatim extinffcum,
in cliaos fuum relabitur, Ut igitur genuina
ratio hujus luminis detur; Suppono Pri
mo, aerem a Sole illuminatum , vapore
quodam fubtiliffimo & luci concipienda:
aptiffimo refertiffimum effie. Secundo, la
pidem noftrum per calcinationem , exco-
etionemque ab terreftrium fordium mi (cel
la ita purificari, ut attenuata rarefactaque
ipfius fubftantia craffiori denfiorique, per
pororum apertionem aptiffimum corpus
concipiendis vaporibus lumine qualicun
que perfufis , quibus aer praffiente lucido
corpore, vel igne, aut S ole pfeniffimo fca-
teat, reddatur. His igitur ita fuppofitis,
cum poris per calcinationem apertis, lapis
nofterficcitate fua bibula vapidum illud lu
cis foetura gravidum, naturaliter appetat,
atque non fecus aeffipongia vicinum hu
C z morem.

--- Page 3816 ---
yimvislu-
mnis.

Liber I. LLars Z.
morem, Magnes albus, fpodium, fimilia-
que gypfeas natura: corpora, labia madefa
cta, carnes, aliafquehumidiorisfubflantia:
res attrahat; fit, ut vapidum illud, lucejam
informatum a lapide fitibundo attractum,
inibi intra poros recipiatur, ibi que aCtuaii
frigiditate lapidis cogatur, arcteque cum
propriis partibus tenuioribus, & obfalinitri
copiam tranfluftribus, magifque perfpicuis
copulatum , in unum corpus lucidum coa-
lefcat, Cum vero vapidum illud illumina
tum lapidi adjunCtum, a calce, cuipermi-
ftum eit,'facile confumatur,lumen quoque,
cujus dictum vapidum veluti vehiculum
quoddam eft, una cum vapido deftrui, ne-
ceffe eft. Et ne quifpiam, omnem calcem
hanc proprietatem habere exiftimet, ille
fciat, milturam hujus lapidis ejufmodi effe,
ut cum vapido ex fua quoque parte ad lu
cem concipiendam concurrat, pb Antimo-
nii & Salinitri mifturam, quas in aliis locum
non habent atque hatc quidem mea circa di
cti lapidis naturam opinio.
Confe&arium.
E' X dictis fcquitur, qua ratione multa ea-
que admiratione digniffima fpectacula,
hujus foffilis ope, qute ob ratitatem fuam
non minimum inter Magise naturalis facra-
mentalocum obtineant, in tenebris exhi
beri poflint; v- g. Chriftum Dominum pia-
gisfulgentem, Paradifi gloriam, calcejux-luminar*
ta Sciographicas regulas difpoflta; oculosud/e
animalium fulgentes: utftatimin tenebris
invifibilia, mox vifibilia reddantur, atque
innumera alia, quse quivis pro ingeniifuifa-
gacitate excogitare poterit, vide de ufu hu
jus lapidis Magiam lucis & umbrae
C APU T IX.
cDe lucis proprietatibus CASI/.
AM obftrufam,&recon-
ditam lucis naturam in
venio, ut quo plus in ea
pro vehifentio, tanto me
majoribus tenebris in
volvi videam: Nyctico
racis tamen inftar oculos
aperio ut quantum fragili ingenio compe
tit , aliquem faltem lucis radium fuftineam.
Notandum igitur, lucem varie confiderari
poffe, vel prout eft in corpore lucido prius,
deinde prout ab eo diffunditur, mox prout
in medio recipitur. Denique ut in paflo, feu
ultimo terminante fpectatur.
Prima itaque lucis proprietas eft, quod fit
intima corpori lucido, ita ut ei nihil conjun
ctius effe poffit, cumque fit cjus proprietas,
& illius forma, fubjactum, gratum, pul
chrum, utile, commendatione, imo & ad
miratione digniffimum efficit, idquetanta
virtute inftruit, ut ctetera quoque illumina
re poffit: unde omnium q ualitatum puriffi-
ma, effieaciffima, nulla Corporum foeditate
polluta, omnium dives, nulliufque indiga,
cum omnes colores, odores, fapores, imo
&quatuorprimas qualitates virtute conti
neat, invincibilis, & indomita, cum nulla
caligo fit, quam non diffipet, nec tanta di-
ftantia, quam non fui diffufionefuperet, ne
que ullum agens creatum, quod eam de-
ftruere poffet, neque contrarium habet pro
prie fumptum : quapropter facillime qua-
quaverfum diaphanis dominatur corpori
bus , per univerfas mundi plagas fuum exer
cens imperium.
Prout autem conftderatur ad extra lux, fe
ipfam abfque ulla fui diminutione rebus
communicat, in momento fe diffundens ra
dio non tortuofo, vel fmuofo, fed recta, &
breviffima linea, ad effectum brevius attin
gendum a natura inftituta: quam quidem
agendi rationem omnia agentia naturalia ar-
mulari videntur, ut pofteavidebitur.Quan-
to autem defeendit inferius, tanto plurese-
mittit radios, cujus conus fit in ipfa luce vel
uti fronte; bafis autem in medio, vel obje
cto illuftrato, adeoque ut quaquaverfum
radii diffundantur, ficuti centrum, feu pun
itum , aut centrum circuli in totam circum
ferentiam innumeris lineis uniformiter dif-
formiilluminatione diffunditur, ut poftea
declarabitur.
Prout vero lux recipitur in medio, con-
ftateam omnes medii particulas illuftrare,
ac veluti informes animare. In medio quo
que fubinde aut reflectitur, aut refringitur,
de quibus fuse in Arte Anacamptica, & Ana-
claftica tractatum reperies: prout vero in
fuo termino fpectatur, hanc proprietatem
habet, ut corpora quantumvis opaca, aut
etiam ex parte diaphana, perfpicua reddat,
a tenebris, difcufla caligine, liberet, omnes
colores manifeftet, quos fine luce emitti
nulla ratione poffe experientia nos docet :
imo non colores tantum, fed & rerum ma
gnitudinem, figuram, numerum, motum.

--- Page 3927 ---
'Photijffmo 'DifqwfitG,
quietem, unitatem, afperitatem, Levitatem,
acumen, squalitatem, insquafitatem, fi-
hiilitudinem, diffimilitudinem,'extenfio-
nem, propinquitatem, di Hiantiam, fitum,
c[ivifionein,pulchritudinein,tiirpitudifTein,
opacitatem, &r diaphanitatem, tempus a-
ctionum, &patTionum oftendit. Inter alias
tamen proprietates diftufio illius per me
dium adeo admirabilis eft, ut fenfu quodam
Mra ha* prsdita videaturnam cum in corpora irici-
fucuitits in tiin tliaphana quafi per cognata, fetabun-
diapbctitif. dam fefe infinuat, eaque & penetrat, ctqua-
quaverfum permeat, ea tota hilaritatelua,
& fecunditate replens veluti Miniat. Opa
ca vero objecta quafi natura: fus contraria,
ceu indignatione quadam avertatur, & quafi
eatetigifleipfampceniteat ab eis refiiit illi-
co, cognata repetit, & potius frangi eligit,
quam hoftili dilparatoque conjungi conlor-
tio. Si vero aliquid occurrat alicubi in opa
co foramen , per illud fefe praecipitans ela-
bitur, & veluti hac fuga gloriabunda latius,
atque amplius, quam foramen contraria
paite fe oftentans, tenebrarum regno illu
dere videtur; verbo, tanto lumen fefe am
plificandi tenetur defiderio, ut,quoquo mo
do potefi;, id faciat, imo in angultiffima qu-
queforamina fefe colligere non dedignatur,
dummodo per illa in amplius fe tundat;
trans enim foramina quaecumque, quanta-
cumque, & qualiacumque tranfire non in
dignatur , & trans ea maj us quam in forami-

ne, & latius fefe oftendere, remanere tamen
ibi dedignatur. Si quis obftrudto foramine
id carceri mancipare nitatur, rem omnis car-
1 ceris, & repaguli impatientem hocipfo lu
men retineret. Si quis vero ingenue agens
tranfitum per quodcumque foramen prae
buerit, tunc intra filluram benigne feinfi-
nuahdo, in perfedtiflimam omnium orbicu
larem fcilicet figuram magnifice fe expan
dendo quanto perfedionis amore teneatur,
palam oftentat. Neque tamen in ullo fora
minum tranfitu conftringitur, aut denfatur,
etfi lucidius ibidem, etfi multum a forami
ne femotum, dilatatumquerarius, hocipfo
indicans vires fuas fonti viciniores etfe tor
tiores, dum quanto foramini propius, tan
to illuminet vivacius, etfianguftius, majori
vero digretfu latius quidem illuminat; fed
languidius, quafi inter angi portus fiflura-
rum foraminumque (lr ictum, co a relatu m-
que, vires, & robur afium at; dilatatum ve
ro, feu indiverfaabiens, cliftridadifunita-
que virtute evadat imbecillius. Tanto au
tem rarefeit amplius, quanto remotius a
fonte fuo difceflerit, ira ut tandem veluti ni
toris proprii oblitum cum umbra conju
gium ineat, & tandem contrariis tenebra
rum filiis locum cedat. Vifa igitur w.SEfoos
lucis natura , &mirificis in rerum Univerfo
lufibus, nunc ad particulares ejufJem dotes
explicandas calamum convertamus.
CAPUT X.
De natura, & efficientia Luminis in mundo [uhlunari ejufque caufalL
tatibus, fcholaftka difijuifetio.
. I. De neceffitate Luminis.
UMEN neceflarioexi-
ftere, fuppofita rerum
natura, neque efie ex eo
rum genere entium, qug
contingentem habent
exiftentiam, communis
fapientum opinio eft, at
que hifce inductionibus probatur. Inter vi-
fibilia maxime locum habent corpora colo
rata, quae videri nequeunt, nifipergenefim
fuarum imaginum in medio, earumdemque
ad oculos tranfmifiionem; funt enim he fpe-
cies in medio, ficuti actus in fubj edo, & tor
ni a quaedam in materiafua: cum vero actus
activorum non fiant, nifi in fubjecto difpo-
fito, & fornice non nifi in materia determi
nate ad eas appropriata producantur , ac
proinde colorum coloratorumque imagines
in medio proximam quamdam dilpofitio-
nemfubjedi, in quo fiunt, & infunt, requi
rant ; erit haec ultima forma, & difpofitio in
actum vifibilium imaginum fpecies, formaf-
que educens, nihil aliud, nifi lumen, Lu
men igitur mundo ita neceflarium eft, ut li
ne eo conftftere nequeat: praefertim quod
ftdera in haec inferiora non agant, nifi lumi
ne calorifico, omnis autem generatio rerum
calore, fecundo, illo radiorum coeieftium
profluvio inferioribus communicato,perfi
ciantur, patetmundum fine lumine confi-
flere non pofle. Neceflarium igitur mund
Lumen eft.

. II

--- Page 4032 ---
Duplex per-
fpicuum.
TrtecipHuin
anitlogittmn
quii fit. i

1 I f. De finali caufii Luminis.
'O Inalis Luminis caufa alia eft communis,
alia propria : communis triplex eft,
Deus, Mundus, Homo: Deus ad quem
tamquam ad ultimum finem coordinata
funt omnia, cujufque gratia quaecumque fe
cundum naturam agunt,agunt orrtnia:Mun-
dus, ad cujus ornatum, ceperfectionem lu
men a natura inftitutum eft, fine quo nec
ne gaudere. Homo denique, qui cum finis
ftt, Philofopho tefte, rerum omnium, finis
quoque luminis dicendus eft, cujus natura
lis appetitus, eft intelligere, &fcire omnia.
Cum haec autem fine fenfibus, potiflimum
fine vifus minifterio non poffideantur, ad
multas rerum differentias, & ad res intime
cognofcendas , neceflarium prorsus illud
lumen fuit.Propria caufa finalis triplex quo
que eft, Calor, Color, Lux. Calor omnium
generationum audior, ad cujus genefim nil
nifilumen inftitutem videtur, unde rete
Philofophus */ etp%tp -JfcsTizb, Solem prin
cipium generativum vocat, genefefque re
rum fublunarium non nifi a Solis calore ad
nos accedentes calores fieri credi dit. Color
vero, ad cujusfpeciei actu vifibilis produ
ctionem lumen folum a natura datum eft, ut
paulo ante demonftratum fuit: tum deni
que lux, feu corpus lucidum, cujus viden
di gratia lumen eft veluti fpecies quaedam
repraefentativa, cujus lumen ceu inftrumen-
tum quoddam ad calorem in inferioribus
producendum defervit.
f. III. De caula materiali Luminis.
p Lato caufam luminis materialem vo-
luit efle W /parisxssrcWfMVM mvtm riv no/retov, tt,
vafra, 7st 7zu Hor/sM ed/Mtra , lucis fubj cetum efie
totum mundum, & omnia ejus corpora ;
Ariftoteles vero 9rs cJtUp JAuh Snu j)dpavw
t&S-' o , id eft, luminis materialem cau
fam efle perfpicuum, ut perfpicuume Utra
que bona eft. Quae tamen ut intelligantur,
notandum eft: Perfpicuorum duo genera
efle, perfpicuum indeterminatum, uti om
nia diaphana: & perfpicuum terminatum,
ut funt omnia opaca, & colorata corpora;
Illud perfpicuitatem in omnibus partibus
extimis, & intimis; hoc in extima tantum
fuperficie eorundem corporum admittit
perfpicuitatem, intimus , hujus extimus
acius; utriufque illius lumen eft. Luminum
ergo materia proxima eft corpus perfpi-
ciium, in quo genere analogo praecipuum
analogatum eft perfpicuum diaphanum, ut
aer, aqua, vitrum, & id generis, quae lumen
intrinfecus admittunt; minus praecipuum
!Pdrs I.
analogatum eft perfpicuum JAapamv, ut Lu
na, terra, miftum, coloratum, & alia, quae
lumen accipiunt in fola fuperficie, in qua
folam habent perfpicuitatem ab externo
diaphano genitam, fi quidem omnis natura
ejus eft eflentiasprocreatrix, qualisipfa eft,
quemadmodum fapienter lib. 3. phyficor.
tradit Ariftoteles.
L IV. De caufa formali Luminis.
Um fubftantia; praeter alia in eo difle-
rant ab accidentibus quod illae quiddi-
tative; haec autem per additamentum fub-
jedti definiantur; fit, ut genus, quod in de
finitione fubftan tiaram defignat materiam,
in definitione accidentium defignet for
mam. Cum vero accidentia fint actus, defor
ma fubjecti fui, lumenque fpeciale fit aedus
& forma perfpicui corporis, ne quis obji
ciat, formae formam efle in eodem cenfu;
praemittimus, accidentia, quae omnia funt
formae partium, erga fuam materiam efle
proprias formas totius a filiolis appellatas,
quae funt eorumdem caulae generica;; ut ni
hil aliud fit quaerere formalem caufam acci
dentis, quam genus, ad quod reducatur vel
uti fpecies, qua nimirum ex genere fuo lu
men eft forma, nec aliam caufam formalem,
phyficam habet, quam feipfim. Nam cum
rerum omnium fuprema genera ad fubftan-
tiam, & accidens revocentur, lumen non
efle fubftan tiam, fed accidens, ac proinde
formam phyficam, hifce argumentismani-
feftum faciemus.
I. Omne quod a luce, vel lucido forma-
liter oritur, ficutalbedo, & album, id omne
eft accidens: At a luce formaliter produci
tur lumen; ergo lumen non eft fubftantia-,
fed accidens : fi enim a luce produceretur
fubftantia, ageret ultra vires fuas, procreans
quidfe ipfa perfectius, quod eft abfurdum :
ergo lumen accidens eft, non fubftantia.
II. Quod ad eft, velabeft fine fubjefti
corruptione, eft accidens; lumen aeri, per-
fpicuoque adeft & abeft fine ejufdem corru
ptione : ergo lumen eft imago lucis, fpecief-
que vifibilis rei lucidae; at imago facultati
cognitrici repraefentans objeftum non eft
fubftantia, fed accidens: ergo.
III. Quod remitti, & intendi poteft,
accidens eft; lumen intendi, ac remitti po
teft tum ad condenfionem, rarefactionem-
que fubjccti perfpicui, tum ad vicinitatem
diftantiamque lucidi, a quo producitur, tum
ad majorem , minoremque perfectionem
opaci corporis cum perfpicuo corporerergo.
IV. Quod advenitenti in atu, accidens
eft, non autem forma fubftantialis: lumen
advenit aetheri, aeri, aliifque peifpicuis cor
poribus, quae funt entia in actu: ergo.
V. Finis

--- Page 4157 ---

Vhotijhorum
V. Finis & terminus aketationis, qua; fit
eodem manente fubj ecto, non eft rorma
fubftantialis, fed accidens: lumen eft finis
illimunationis, qus eft alteratio faftainter
tenebras, &lucem eodem manente fubj efto
perfpico; ergo. Cum vero lumen non fit
quantitas, neque relatio, neque actio, ne-
ceflario in categoria; qualitatis album adferi-
betur, & quidem in tertio genere qualitatis
conftitutum; atque ex earum paflibiiium
qualitatem cenfueft, qua; pallio nem effi
ciunt in fenfu. Formalem igitur caufam lu
minis allignavimus, quod ex genere fuoi-
pfum fit accidens, & forma phyfica. Side
caufaformalimetaphyfica ageretur, dicere
mus illam elfe, qus in difinitione metaphy
fica luminis habet locum differentiae
V. De caufa efficiente Luminis.
Aufa itaque luminis princeps, totalis,
& adaequata, & principium, quod lu
men in perfpicuo generat, eft corpus luci
dum abfolute, quodfimplice fua praefentia
de fe fundit lumen , & ipfum generat per
iimplicem actionem in perfpicuo , quale-
cumque id fuerit. Caufa partialis eftcftrix
luminis, & principium, quo primo lucidum
corpus efficit lumen in perfpicuo, eft lux,
forma videlicet conftituens lucidum inefle
lucidi, quam formam confequitur lumen in
diaphano, fi cuti colorum imago vifibilis in
medio, & umbra in lumine, corporis con-
fequittir opacitatem. Non alia ratione ignis
ardens in rogo calorem gignit in aere, qui
calor aeris confimilem generat in aditanti
bus , qui tamen non ab aere, fed igne primo
calefactionis principio calefieri dicuntur.
tumuit) Sicuti igitur calor Ipeciem quidem fui in
etrpui luci- aere gignit afficientem homines, ita corpus
1 lr7 Licidumfimulacrum & Ipeciem lucis, vifi-
pradJL bile videlicet lumen in perfpicuo produ
cit,uti vultus hominis in lpeculo fui ima
ginem ; ac veluti coloratum corpus co
loris fui imaginem in diaphano illumina
to. Sicut vero coloratum corpus imaginem
fuifundit in medio non ab uno punfto tan
tum, fedatotafuperficie; ita lumen lucidi
corporis imago non ab uno puncto lucidi
corporis,nec ab ejufdem tantum centro,fed a
toto ejusfuperficie lucida diffundatur. Cau
fa igitur effeftiva adaequata luminis eft cor
pus lucidum,qua tale;primaria quidem illius
lux eft qualitas, cuj us genuina imago, fpecief-
que lumeneft in medio perfpicuo productu.
v Corollarium Primum.
Lumen gq' x quibus patet, lumen in fui generatio-
tur i poten- ne a corpore lucido non educi depoten-
tu materi* tia materis perfecta; diaphans, fed ei extrin-
DifcjuiJitio. 2
fecus advenire a perfecta luce quod ita de-
monftro. Formam educi e potentia mate
riae fubj edtae, nihil aliud eft proprie , quam
formam oriri a generante per tranfmutatio-
nem materis fu bftrats habentis in fe quod- -
dam illius forms rudimentum: at nullara- tentiumaie-
tione hoc lumini competere poteft, fed dia-rU-
phano extrinfecus id ut adveniat opo;tct,
quia lumen e lucido producitur in Diapha
no , ftcut fpecics producuntur in aere ; fpe-
cies autem fcnfibiles, ut objectorum firau-
lacra, ab obj cetis in medio, & in organo fen-
fuum gignuntur, non pereamm eductio-
nem ex materiae patientis poteftate, fed po
tius ab objecto inducuntur in materiam: er
go lumen non educitur ex poteftate mate
ria; : quod & ratio convincit, fi quidem in eo
dem medio ftcut funt, Scgigunturab obje-
ftis contrariis forma; contrariae, ut nigrum,
& album; ita fubjeftum idem nequit efle in
ultima difpofttione ad formas contrarias;
formae vero, qux de potentia materiae edu
cuntur, ad formas contrarias contrariae funt
difpofttiones : ergo. Iterum,forma,qps na-
fcitur immediate ad praefer.tiam fui efficien
tis, & ad abfentiam immediate denafeitur,
non educitur e potentia materis; talis for
ma lumen eft, ergo. Sicut denique imago
vultus noftri non educitur e potentia fpe-
culi; in quo formatur nobis prsfentibus, ita
& lumen: ergo lumen non educitur e pote
ftate materis. Quod erat propofitum. Et
confirmari poteft: eo, quod Ipecies intentio-
nales dicuntur fpiritualiores quam cstera
accidentia, minufque materiales.
Corollarium Secundum.
Lumen
non eft fim-
T T Inc fequitur quoque originem luminis
-- non elfe ftmplicem in diaphano ema- ex emxn(i
nationem, fed veram productionem nixam tio,fedver*
actione lucis,fiqu idem lumen non produci- P'010-
tur, caufi efficiente otiola, ftve nihil ope
rante. Quemadmodum riftbilitas in homi
ne confequitur anims rationalis ellentiam
nihil molientem, & magnitudo in corpore
naturali naturam materis nihil agentis
confequitur; a lucido corpore realiter ope
rante, vere, & realiter producitur. Qus-
cumque enim per emanationem ab aliquo
profluunt, ab eo dependent, ut affectiones,
paffionefque a caufa formali,vel matereiali:
fed in prscedentibus demonftratum eft, lu
cidum corpus non formalem, nec materia
lem , fed efficientem caufam elfe; ergo per
ftmplicem emanationem oriri non poteft;
fed per productionem realem agentis ope
rationi reali innixam. Iterum, qusper ftm
plicem emanationem ab aliquo fiunt, ea ut
plurimum heterogenea funt; fed lumen eft
ergo

--- Page 4280 ---
"Defit i-
tii lura ini
24 Liber I.
ergo id per veram S: realem produdionem
oritur a luce tanquam acaufa efficiente.
Corollarium Tertium.
3 Aret igitur, lumen nihil aliud effie,nifi
fenfibilem qualitatem phyfice produ
ctam a corpore lucido prsdente in corpore
perfpicuo , cui afiiftit procreativa caloris
ffidrs I.
detediva colorem , & reprtefentativa fenfui
lucidorum, a quibus diu. confervari poteft
in diaphano. Qute quidem definitio caufas
omnes luminis attingit, formalem, dum il
lud dicit qualitatem fenfibilem ; materia
lem, dum corpori diaphano id afliftere; effe
ctricem , dum id reali efficientia a corpore
lucido confervari; finalem denique , dum
predudivu caloris, detedivum caloris dicit.
CAPUT XI.
T)e admirandis luminis facultatibus in producendis naturae
fublunaris prodigiis.
IRAM luminis fertilita
tem agendique effica
ciam efle , non aliunde
melius patet, quam ex
mirandis , quae pingit, &
fingit in aere , miraculis.
Queritur igitur , qua
efficientia ea praiftet. Quod ut fiat: notan
dum eff, lumen niti femper in omnibus fibi
fimile procreare, atque in hoc affimilari a-
genti univoco fibi fimile in lpecie produce
re afFecianti: lumen autem revera paffim a
lumine generari,experientia luculenter do
cet : primo enim lumen radiorum generat
lumen aliud extra radios in aere contermi
no : quod fi quis neget, eadem opera aerem
tenebrofum negaverit: quod cum abfur-
dum fit, & experientia; reclamet, neceffiario
lumen fibi confimile aliud generare dicen
dum eff. Deinde notum eft,lumen, cum ex
corpore opaco, terfoque repercufum, tum
in medio denfiori refractum, lumen produ
verfitate primi efficientis varias nancifcitur
appellationes; de quibns accipe fequentia
experimenta.
Experimentum Primum.
'Ve colore diy er/arum Flammarum.
C Iin fcutella quapiam teruginaeum colo-
rem aqua vitas, five ftillatitio liquore
commifcueris, & deinde praeparatum hu
morem accenderis; videbis non fine admi
ratione flammam intenfo colore virentem:
fi vero cinnabarim dido liquore commi-
fcueris, accenfus liquor intenfiflimi ruboris
flammam tibi ex hibebit. Si praeterea ful-
phur eidem admifeueris , cseruleam flam
mam habebis, eandem quidem flammam,
fedpro diverfitate materiae,a qua nutrimen
tum acquirit, diverfimode tindam.
Experimentum Secundum.
Ve colore apparente.
A Ccipefphaeram vitream aqua limpidifli
ma repletam,eamq; ita exponito, ut ex
ipfa lumen Solis in cidens in oculum tuum
refledi pofit;Sit lphsera B C D,oculus E, A F,
radii

--- Page 4351 ---
Qhotifmormi Effetius. ij
radii Solis terminantes k videbis in D, pun-
dto intenfiffimum ruborem; mutato vero
angulo, videbis colorem illum manifefte va
riatum ex rubro in puniceum flavo milium.
In K, quoque idem fimulacrum coloris ru
bei apparebit; etfi multo, quam in D, debi
lius ; cujus quidem alia ratio non ell, nili va
ria in medio denfiori refractio, v eluti per
diverfos gradus deficiens in diverfos colores
abit, cum color diverfus inhujufmodi ru
beis corporibus apparens nihil aliud fit # nifi
lux per varias refradtiones varie affedta: ita
lumen Solis incidens in Bjpundtum fphivrte
in medio refradtum denfiori incidit in C, &
hinc reflexum repercutitur in D, & deinde
ex D, refractum denuo, tandem oculum E,
petit. Cum igitur hic lumen bis refringatur,
lemel in homogeneo medio reflexum, tan
dem ad H,pervenit; neceflario illud varie
debilitatum a nativa fua claritate quafi in
umbratilem quandam lucem degeneratum,
oculo tandem accidit; atque hujufmodi re
fractio nem multiplicem caufam efie colo
rum, inde patet, quod in K* rubor multo
variat a rubore in D, utpote qui ad puni
ceum vergat; qui color cum remotior fit a
colore albo , quem lux refert in puncto
D, plures quoque refractiones eam pati
neceffe eft; radius enim Solis F, in G, in
cidens , refringitur in H, hinc in I, & ex I,
in K, ex hinc denique in oculum E, Vi
des igitur tanto umbrofiorem fieri colo
rem, quanto plures admiferit refractiones in
aliquo corpore circulari, five polyedro dia-
phano. Verum cum de hifce &fimilibus ex
profeffo in Magia noflraCatoptrica agamus,
eoledtorem remittimus. Sufficit nobis, co
lores omnes apparentes nihil aliud effe ,
juam lumen Solis in medio denfiori, qua re
flexione, qua refradtione, diverfimode affe
ctum, quod tanto a nativo lucis colore difce-
dit remotius, quanto per varias refractiones
tanquamper multiplices fuperficies corpo
ris , quod tranfit magis fuerit debilitatum
urnbrofiufque redditum. Sed hac in fequen-
tibusfufius.
Quoniam igitur lum ea incidentia gene
rat lumen , & repercuffiones in fu perfide
fpeculi, feu diaphani terminati, &refradtio-
nes etiam in fecundo diaphano denfiori;
quod quidem fecundum lumen titrunque
nuncupatur nomine fulgoris, atque fplen-
dofis; Deinceps quoniam ab hoc fecundo
lumine generatur tertium lumen extra pun-
tum relleftionis, & extra materiam refra
ctionis in diaphano, lumen, inquam refle
xum , &c refractum; fit ut inde lux varie mo
dificata , varias colorum rationes adipifea-
tur. Ita a radiis Solis mane in vaporibus ho-
riz ontium refractis, oritur rubedo quaedam
coeli intenfa, quam aurora principium dici
mus ; & nihil aliud eft, quam Solis lux varie,
& profundiori in medio refracta; qui rubor
tanto plus ad luminis effentiam accedit,
quanto Sol horizonti magis magifque ap-
proximaverit,quantoque major athmofph?-
rse pars fuerit iiluftrata. Idem dicendum eft
de Solis radiis in vapore partis horizontis
occidui, crepufculumque vefpertinum con-
ftituentibus refradtis, ubi clare videtur ex
lucido, claro, &fereno, lumine Solis hori-
zontem flringentis, in flavum, & croceum,
hinc in rubeum, ex rubeo in caeruleum, &
hinc in tenebrofam umbram delinere : quae
quidem colorum diverfitas ex varia refle
xione confiniorum lucis 6c umbrae in medio
rariori origionem trahit.
Porro a radiis iifdem exceptis etiam vi
gente die refradtis, in nuberofcida Soliop-
pofita generatur lumen coloratum & varie
gatum iridis, de quibus in Magia noltra Ca-
toptrica. A radiis iifdem folaribus in nube
Soli fuppofita fiunt , feu lumen gene
ratur geminati, aut triplicati Solis. Ab iif
dem radiis refradtis omnes nubium, virga
rum, arearum, fovearum, aliarumqueme-
teorologicarum impreffionum nalcuntur
colores; Coelorum quoque. Cometarum
que phaenomena originem trahunt. Ita ergo
lumen ut agens univocum generat in perfpi-
cuo, feu diaphano novum lumen, autejuf-
demfpeciei, ut lumen fecundum repercuf
fum, fiveab aere extra radios, feu a fpeculo
extra rectitudinem lucidi, refractumque a
fecundo diaphano fpeciem radiorum non
mutante, aut diverfacquodammodo fpeciei
& ejufdem generis proximi,ut lumen fecun
dum refrattum in nube, ac vapore fubfpe-
eievel iridis, vel virgarum, vel pareliorum,
vel aliorum id generis.
D C A-

Calores afi*
ror#
Color iridn*

--- Page 4459 ---
Liber I. 'Pars I.
CAPUT XII.
Quomodo Lumengeneretcolomm yifibiles jlecies in medio.
U p P o N O primo con
tra quofdam, quiexifti-
marunt lumen efficien
ter quoque colores pro
ducere in corporibus co
loratis ; deinde lumen
non effie caufam inftru-
mentalem; neque totalem producendarum
fpecierum vifibilium. Non prius, quia in
tali produftione lumen ageret ut habitus;
habitus autem caufa inftrumentalis effie ne
quit. Non pofterius, quoniam in ea produ
ctione colores maxime operantur, quibus
lumen cooperatur: nam lumen de fe nullas
in perfpicuo colorum imagines producere
potefbcum enim lumen fe habeat ad omnes
diaphani partes-indifferenter; non eft ratio,
cur in hac parte potius, quam in illa, ru
brum, album, aut alterum colorem gene
ret. Tota igitur ac fola efficientia luminis
hocpraeftat, quod attollat colores omnes,
ut fme materia: fibi fubjeffire minifterio fin-
guli imaginem fui vifibilem in diaphano
procreare valeant. Agit igitur lumen in effi
cientia colorum, utprincipiumquo,fiveut
agens primarium pardale; non quidem ut
forma coloris, cum color ex fe verum ha
beat fui productionis fimulacrum, fed ut a-
gens colores fupra fubjectte fibi materia:
conditionem ad immaterialem utcumque
fui ipforum fimilitudinem producendaM
elevans: nam cum color fit forma materiae
immerfa, lumen vero ab omni materiae con
tagione remota; formavero materialis ad
operandum fit inepta, n eque fe fupra mate
riam elevare poffit; neceflario principio in
diget immateriali, quod fupra materiae fuae
conditionem ad aliquid a fubjedta materia
independensproducendum elevatur: quod
quidem nihil aliud eft, quam lumen; hoc
enim colori jundtum efficit ut color formet
in diaphano fpeciem vifibilem,ceufui quod
dam ab omni fubjedta materia femotum ft-
mulacrum, in medio inquam producat ima
ginem ea prorfus ratione, qua intellectus
agens efficit, ut phantafmata in organo ma
teriali imaginationis ftabulantia, fub condi
tionibus individuantibus, materialibufque,
non cooperante ipfls phantafmatis organo
materiali,nec ulla conditione individuante,
de fe in mente poffibili fuam ipforum imagi
nem penitus immaterialem producere pof-
fint. Quod igitur fpecies coloris fit imma-
terialis,id habet a lumine immateriali; quod
vero fit objecti repfefentativi certi coloris,
non habet a lumine ad omnes colores indif-
ferente, fed a determinato colore, a quo pro
ducitur. Verum de hifce vide tuftus infe-
quentibus.
CAPUT XIII.
Quomodoper lumen calor generetur in terra, in aere,
five athmojjdhoera.
lorem producere, fed in materia caloris ap-
propriataaion in atthere ob expanfi corporis
tenuitate: nec in aqua immediate, utpoftea
videbitur: neque in abyffio telluris, propter
opacitatem, & craflitiem m olis impediente.
Reflat igitur calorem produci per lumen
infolis mundanorum corporum fuperficie-
bus. Quomodo autem id fiat, jam explican- Quando ea.
dum eft. Notandum igitur aerem natura lorprodmv
fua calidum, &humidum effie, atque utraf-tUT'
que qualitates valde remiflas habere, ac
proinde aerem ob fubtilitatem fuam facile
in ignem mutabilem. Cum igitur experien
tia doceat, caloris limam ficcitatem effie,ut-
pote qui humiditate retufa illa valde acua- Cetlof{sl{ma
tur, diminaturque. Cum praeterea hn-ficcitaiqM,
midum
Uppono primo, lumen ad pro
ductio nem caloris effie agens x-
quivocum: ftquidem ignis nofter
fi calefacit, formaliter & ut agens
univocum calefacit, non autem in quan
tum lucidus eft; ita enim agens tequivocum
eft; eft enim proprium univocorum agen
tium, fibi ftmilia, ftcuti sequivocorum dif-
fimilia fibi, producere. Si enim ignis cale
faceret in quantum eft lucidus, certe can
dela; alicujus, aut ficciffimarumftipularum
flamma multo intenfiorem calorem produ
ceret quam carbo feu ferrum candefcens;
quod experientiae repugnat: ergo non uni
voce , fedaequivoce ignis calefacit.
Suppono fecundo, lumen non ubique ca-

--- Page 4559 ---
!Pbotifmnim Ejftclus.
nudum fit veluti gluten quoddam, quo par
tes corporem ad invicem connexa: conti
nuentur certe purtium continuitas, tolli
nequit,nifi prius humiditas agglutinans fue
rit fublata;, ejus.produdrix, tum conferva-
trix; Humiditas vero ilia tolletur, fi partes
aeris continuata: incidantur, atque in minu-
tiflimas partes veluti diffindantur. Ad hanc
autem partium inciffionem peragendam, ni-
prfducltJ hil aptius eft fubtili illa radiorum folarium
iucifiione in partes denfiores propagatione, qumqui-
amspcr cjem tant6 efficacius agent, quanto radii illi
/ad*. m corpora opaca , craiiaque rectius ll-
labentur: tanto autem rectius illabentur,
quanto eisin telluris, reliquo
rumque mundanorum corporum fuperfi-
cies normalius fe infinuaverint: Radiis e-
nim didraratione incidentibus, cum in opa
co corpore ulterior non detur tranfitus, ra
diorum infe refloxorum ex infinita quadam
Phifofopho loquar, vehemens quoque aeris
fequaturincifio, minutiffi.rnaque veluti dif-
cimo; difeionem vero humidifcatis per.con
tinui diflolutionem,;dimin urio; humiditatis
vero diminutionem exterminationemque
necefiario confequetur vehemens aeris rari
tas; hanc calefactio excipit* &fubinde quo
que ignitio,feu in igneam fubftantiam mu
tatio; aerem autem continua radiorum fola-
tium vibratione difiolvi difgregarique, is fo
tus nefeire potuerit, cui lumen ex vehemen
ti difgregationis, difldlutionifque, qua pol
let virtute, in organo vifivo dolorem effice
re nefeit. Unde non fine ratione ipecies fen-
fibilium exceflivas, exuperantiisfenfus cor
rumpi Philofophus ftatuit: folvitur enim
organi forma, & proinde unitas, & integri
tas, partium que corporearum continuitas
a forma, & anima illis in exiit ens. Lumen
igitur intenfum poteft dolorem in oculis ex
citare, eoriimque conftitutionem dillblvere;
eftque commune omnium Opticorum do
gma. Si igitur corporeas partes lumen,dif-
folvere potelt, quanto facilius, meliufque
Siigittce corpulentiam aeris multo corporeo organo
, tenuioremque? Certe antiqui

Confe&armm.
Hint:patet primo, cur loca jequinodiaii
vicinora majores calores, adtuique pa
tiantur. Cum enim folares radii infe reflexi
vehementes caufent aeris difeiffiones, vehe-
fubtiliorem
aciancvirtutis vim dilTolutivamfignifican
dam, non incongrue fymbolo fagittarum
Apollinis manibus infertarum,ad vehemen
tiam in caloris productione, fo larium que ra
diorum activitatem occulte. mdigitandam,
ufifunt. Veru nide hifce vide Aftronofjiiam
noftramhieroglyphiam,ubi multa curiofa,
& erudita ad hanc rem pertinentia reperies.
: Ex didis igitur patet, qui lumen caufa ca
loris fit non ex motu, quo movetur, fed po
tius ex motu, quo movet, & difiblvit,aeris
lenti, humidique pertinaciam, quafuperata
calorem fequi necefle eft.
mentem quoque calorem fequi necefle eft,
qui quidem tanto erit vehementior, quanto
ad normaleme reflexion propius acceflerit.
Hinc Zona torrida Solis reda incumbentis
mftu Arifloteli prope reddebantur inaccefla.
Sedremdemonftremus. Sit terra A. Sol B.
quoniam igitur Sol radiis fuis terram A. fub
infeipfos ex maxima aeris diiciffione , calo
res efficaeiffimos mirifica quadam propor
tione in loco angulto multiplicati caufa-
bunt: At fub fphmra 'obliqua cum radii fola
res incidant lateraliter, & oblique ex L re
flexi in O, juxta angulorum acumen, vel
obtufitatem, vim quoque caloris intendi re-
mittique necefle eft. Quanto enim major &
acutior fuerit triangulus fedionis radiorum
L N O, tanto quoque majorem in fubjedis
terra: locis calorem gigni necefle eft. Sed fub
fphmra frigida, feu parallela, cum radii fola
res in R obtufilTimum angulum cum terra
conftitfiant,neceflario obtufior quoq; calor
nafcitur,imo nullu penitus fedionis radioru
triangulum efficiunt. Hinc perpetuo dam-*

--- Page 4651 ---
aS Liber I.
nata gelu rigefcit Zona. Sed haec clariora
funt, quam ut dici debeant.
l4nma of. Hinc patet quoque, quod ficut fe habet
\ys,motl annua Solis accedentis, recedentifque fupra
comparatio t aliquem norizontem radiatio; italele quo
que habeat diurna ejufdem fupra horizon-
tem radiatio. Quo enim annuafua conver-
fione vertici noftro fuerit propinquior, &
quo fingulis diebus meridiano fuerit vici-
Pars L
nior, tanto quoque majorem silus inten
tionem acquiret; itautfolhorizontalishy
bernos, meridianus vero seftivos nobis ra
dios perfecte referat, fitque quatuor anni
partium cum partibus diei mirifica quaedam
proportio , & exactillima dimenfio. Ve
rum de hifce vide plura in arte noftra Ana-
clallica.
Lunafrig i-
da.
Limaris vis
virtute So
lis mifta.
CAPUT XIV.
Quomodo Caor frigiditatem, fccitatemhumiditatem in
fublunari mundo producat.
Lunaris
tntnflruus
motus ad
annum fola-
rem compa
ratio.
Ovum fane cuipiam
videri potefl, quomodo
ab eadem caufa efficiente
in eadem materia diverfi,
contrariique effectus ca
loris, & frigoris, iiumidi-
tatis, & ficcitatis produci
poflint. Veium ut explicetur; Nota
nos hic non agere de frigiditate illa, qus tel
luri ob radiorum in eam illabentium obtu-
fitatem contingit, cum ille caloris defedtus
nequaquam fit ex paite Solis, fed ex parte
telluris lucem Solis commode non potentis
excipere: neque agitur hic de frigore no-
dturno abfentiam Solis confequente, elt e-
nimhaec caufa frigoris per accidens; fed de
frigiditate illa, quam Sol, Luna, caeteraque
aftra telluri inducunt, iis appropriata qua
dam virtute ab Authore natura; ad Solis ca
lorem temperandum indita. Pra; cceteris au
tem fideribus Luna hac virtute frigefacfiva
pollet, quam ea quaefequitur ratione terra;
commuiiicat. Cum enim Luna corpus fri
gidae & humidae complexionis habeat, ac
veluti altera quaedam terra ex humore, &
terreflribus partibus conflituta; fit, utSolis
radii frigiditati Lunae mixti non jam calidi,
fed virtute lunari imbuti in terram reverbe
rentur. Nam ut recte magnus ille Albertus,
Lumen Solis receptum aftelhs in profundum ftel-
larum recipitur, (ffjic incorporatumJlellis ,Jl e Ha
rum inducipvirtutem,caujatque diverfarum qua
litatum , fecundum quod diverfificantur ftelice, in
quibus incorporatur, ejfeftum. Habet enim, ut
recte Averro es quoqu e tradit. Luna lumen
ejufdem Solis cum frigido temperato, & hu-
mido, ut ex lumine Solis habeat calidita-
tem moventem, & exfrigido temperato re
cipiat temperamentum ; & Philofophus:
Quemadmodum Sol totius anni decurfu ex
acceffione, & receflione a nobis, aeflatem,
& hyemem efficit; ita & Luna mcnffxuo fuo
fpacio in luminis fui plenitudinem tendens:
in plenilunio vero in fyzygiam Solis ten
dens lumine in dies diminuto , veluti hye-
mis cujufdam rationem induit. Hyemem
autem nulia ratione efficeret Luna, nifi Lu
nam frigiditatis apud nos procreatricem ef-
fe diceret. Quae ut melius intelligantur ;
j Nota fecundo, duplicem efle caufam fri
gi ditatis lunaris, privativam, &pofitivam;
priorem non incongrue dicere pofiumus
caloris exilitatem, vel abfentiam in fine
menfis, qua uti hyemem lunarem diminuta
lumine; ita lumine plena sellarem lunarem
efficit. Cur vero plenilunio majus frigus ut curtempore
plurimum fentiamus, quam interlunii tem- plenilunii
pore: hanc caufam {latuimus, quod radii
lunares attenuantes, rarefacientefque fuo mus qukm
tepore prius a fe genito craffiorem vapo- t'mfort *
incidatur, fubtilifetur, neceffario aliquis ex
hujuftnodi aeris incifione tepor oritur, quo
laxatis poris frigus circumflans ad internos
humani corporis recefiiis penetrans mole-
fliori frigore fenfitivas partes percellere in
cipit; unde frigus pofitivum refpectu no-
ftri: hoc autem non fit interlunii tempore,
cum tunc vapores nullo penetrari lumine
crafiitiem fibi nativam retinentes ad arctio
res corporis poros penetrandos inepti frnt.
Nativa igitur frigiditate extimam partis fu-
perficiem tantum, negata ulteriori tranf-
meatione percellunt. Cur etiam pleri ilunia cnrpteniiu*
xftate, quamhyeme, gelidiora fentiantur,conjian-
caufa eft * quod medium collatum ad unum
extremorum rationem habeat alterius ex- tifcmur.
tremi: itaaeftiva;nodtes plenilunii ad die
rum canicularium aeftum temperata; gelida;
funt,ficuti in balneo aqua tepida frigida fen-
titurob majoris circunflantis caloris effica
ciam. Accedit, quod plenilunii noctibus
tenuiores effecti vapores aquei in aere infi
mo fufpenfi penetrant facilius per cutis po
ros ad partes humani corporis interiores,
quae fenfu pollentes exquifitiori minimum
frigus

--- Page 4772 ---
Quomodo
Luna ficci
tatem pro
ducat.
Vbotifmntm Effetius.
frigus eorum molefte ferunt. Luna igitur
nat ura humi da, & fri g icta, radiis Solis eadem
qualitate imbutis atnmofphxram qualitate
conflmili, id eft, humida, & frigida imbuit
radiis Solis eadem qualitate imbutis athmo-
fphaeram qualitate confimili, id eft, humf-
da, & frigida imbuit. Unde confequenter
aeris quidam lentor, & humiditas, partium
que conftipatio, quae funt veluti latibula
quaedam frigoris, confequuntur. Quod ita
que de Luna dicimus, de Saturno quoque
eadem qualitate, qua Luna pollente di
ctum fit.
Venio ad alteram qualitatem, videlicet
liumiditati contrariam, quaeficcitas eft quae
quomodo a Luna humida produci polik,
jam explicandum eft. Quemadmodum igi
tur confumtum radiis Solis humorem calo r,
calorem Accitas neceflario confecpiitur.- Ita
plane alumine Lunas humorem e corpori
bus educente ficcitatem utrumqfte fieri pro
babile eft; etfienimLuna plena lumine te
porem adierat humiditatum amplificato
rem : aliis tamen rationibus Luna ficcita- Bacchios, non quodfoiumin aethere menfes volvo*
tem inducit: primo enim filens, & folari de- Sedquod etiam infanice impero, Q rabiem excito
ftituta lumiiib, aquarum humorumque o-
mnium defectus in mari , arboribus, oftrea-
ceis, corporibus animalium , experientia
docente, promovet, lunari vero lumine in
dies audior, & jam apogstim plenitudinis,
uti maximam humorum congeriem in mun
danis generavit corporibus: ita iifdem con
fequenter confumptis per evaporationem
fubtilioribus partibus humidi indufta pu
tredine ficcitatem affert; quia putrefeentia
primo fiunt humida, deinde ficca. Luna er-
go lumine fibi a Sole mutuato carnes noctu.
expofitas putredine maxime corrumpens ducit.
ex iis nativam humiditatem effluere facit,
&fic ficcitatem, ut diximus, per accidens
adfert. Hinc tertiam quartam Lunae Aftro-
logificcam, & frigidam dicunt, & Maniaci,
feuLunatici, ob melancholia:, feu atras bi
lis prxdominium humiditate cerebri in fic
citatem vergente, fuos maximefuroresex-
erere confueverunt, juxta illud Nonni in
Dionyfiacis, ubi Luna hascde fe profert.
-—Sum vero Luna
C A PQ T XV.
n5\dira Solaris, Lunari[me luminis in plantas,
animalia.
Ertum eft in Sole, Lu-
na. Stellis, praeter lucem,
calorem ceteraftque qua-
litatos primas , alias ad
huc qualitates inefle, ut
rari quidam , & prorfus
'paradoxi effeftus demon
ftrant. Quae certe nulli alteri; nifi latenti
virtutis miraculo adferibi poliunt. Si enim
hujufmodi effectus primarum qualitatum
ope perficeret, neceflario omnibus rebus di
dis primis qualitatibus pollentibus impri
mi deberet: quod tamen non compertum
eft. Verbi gratia, fi Magnes trahit ferrum,
quia id frigidum, & ficcum eft, & fibi confi-
mile in temperamento, certe non eft: ratio,
-cur non fimili ratione omnia ficca, & frigida
trahat. Nulla igitur ratione eftedus ille tra-
divus Magnetis in primas qualitates conji
ciendus eft/ed in vim , feu peculiarem
quamdam qualitatem ex Magnetica: eflen-
titeabyffb immediate fluentem. Ita fi Sol,
&Luna cum lapidibus,plantis, animalibus,
certam quandam fympathiam haberent,
quiaipfaficca,calida,frigida, humida, cer
te in omnibus hujufmodi complexionis,
corporibus fimiles effectus producerent,
quod tamen experientia: fepugnat, alia igi
tur qualitate id praeftare dubium nullum
efle debet: Conflat enim certos efle lapides Lapis file-
inde dictos feleniticos, qui Luna: motum in nitismoturti
omnibus exprimant , cujuftrtodi Proclus
quoque lib. i. de Sacrificio & Mag.ia memi
nit fe habuifle, qui omnes Lunae mutatio
nes, incrementa, decrementa que fubirent*
De hujufmodi quoque lapide exlndiismira uit* deiu-
refertMizaldus.Lapis eratfphaericus magni-
tudinis ovi columbini, picer coloris, hic in
crementa, decrementaque lunaris lucis ex
primebat per maculam quamdam lucidam,
quae cum Luna crefcente crefcebat, decre-
fcebat cum decrefcente, ita ut novilunii
tempore inftar grani milii compareret,plena
vero Luna pifi magnitudinem exprimeret:
neque folum dictas Lunae phafes; fed & mo
tus ejufdem affectabat. Et ne impoftura
fubefle videretur; addit Mizaldus fe hujus
reiinpraefenria celebris illiusOrontii Finei
Mathematici Regii, unius integri menfis
experimentum fumpfifle; & rem" pure na
turalem , &tanquam maximum naturas mi
raculum ab omnibus approbatum lapidem,
D 3 tan-

--- Page 4883 ---
Rei Lu
ti i fequce.
Liante
folares lu
nares.
3 Liber I.
tandem, dono Angliae Regi jtranfmiflum.
CerteMizaldo alias fuperflitiofo,& fimplici
quadam credulitate in hujulmodi facile, &
plenis Veiis moveri- folito, fidem nulla ra
tione adhiberem, nili hujus rei experimenta
iri aliis quoque obfervacem. Novi ego ex
perientia propria, quemadmodumLedor in
Mundo ineo Magnerico videre poterit, rem
duamdam, quae le immobili conflantia ad
.Sdiefh vertat ; novi & fimilia lunaria terra:
miracula. Memini quoque me in Recondi
torio antiquitatem Claudii Menedrii liic
Roma: vi di (Te lapidem inflar criftaili, in cu
jus meditullio mira ratione incorruptibilis
quidam a natura Infitus liquor juxta Solis
afcenfuirf, defhehfumque, hinc inde agitaba
Menedrii totum hunc raritatum thejfautum
viriis divenditum itapaulatim fuiffe ejiffipa-
tum, ut cum praaer multa alia, tum potifli-
mum. hunc lapillum inquirerem, ne quidem
vefligiumejus amplus, utpote in complo
rando hujulmodi rerum cfiflipatione , vel
perditum , vel reliqua: congeriei lapidum
cotfimiftum reperire potuerim. Certum ta
men efl, quod iocjtior, cujus rationem natu
ralem in Mundo noflro Magnetico datam
reperiesfol. 75-6.
Refert Cardanuslib.de judiciis aftrologi-
cis , Clementem VII. habuiffe gemmam
Solarem didlam Helitem,qua: auream habe
bat maculam, juxta Solis motum fmgulis
diebus cum eodem oriente,occidentque cir
cumactam. Similia leges de flatuta Solis a
Boetio Ravenna fab refacta, quarfe cum So
le perpetuo vertebat, ut efl apud Hierony
mum Rubium de. Antiquitate Ravennae.
Quorum omnium veras rationes per expe
rimenta irrefragabilia in magia lucis & um-
brae oft anclemus, ubi & Lector multa pra:-
clara, & curiofareperiet. Non dicam hic de
experientiis argent, ferri, Mercurii, ccet ero
rumque mineralium effedibus, ut qui Ilanc
materiam Mundo noflro fubterraneo ex
profeflo referyaverimus, qua: cum Sole, Lu
na, Stellis , miram quandam concordiam te
nere is folus novit, quem dehifce effectibus
ipfa experimenta certiorem reddiderit. Sed
venio & plantas, in quibus maxima quoque
lucide, fobolis copia fe offert: tantis, ami
citie vinculis cum Solis, Luna:, Stellarum
que lucibus conj unfla,ut nulla ratione ab iis
feparari poffe videantur. Vide que curiose
traftavimus de hac materia in noflro Mun
do Magnetico cap. Magnctifmo. planeta
rum, five deHeliotropiorum,& Selenotro-
piorum virtute mirabili. Neque in herbas,&
plantas duntaxat, feci & in animalia miram
quamdam vim obtinet facundum illud Solis
T byft.
Pars L
& Lunae femen varie afleCli luminis Plinius Formica
ait formicas opera fuaad lumen I,un;i: dif- Lv-n,L
rare tanto vehementius, qu-anto majus illa
incrementum fumit; a plenilunio vero ceu
tofpefcentes, & nimio labore fatigatus ad atpar
cavernas veluti quietis quaedam latibula fe tUti*m *d
conferre, Addit idem Plinius filamenta he-
patis glirium mira quadam ratione ad nor
mam luminis Lunae cfefcere, & decrefcere.
Certe ego propria experienti non femel
comperi oculos lurorum, feu filium nota- oetjflltn
biliter lunaris luminis mutatioiies fubire:
obfervavi quoque oculos eorumdem multo
hyeme majores, quam ce flate, ita ut hyeme
videantur cum Luna veluti in quoddam fui
incrementi apogaiunj tendere : neque abf-
que ratione: cum enim noctes hyberncc lon
giores fmt, natura eis quoque ad venandum
plus luminis five vifivi lpiritus conceffifle vi- rhante-
detur. Panthera,fi Aiberto credimus,macu-r
lam habet in pelle fua Lunae phafes ex acie
imitantem: Elephantes, quo que juxta obfer- zuhtri.
vationem dEliani, Luncfe in operibus fuis Iu- us.
cem obfervant. Phyfam, cujus in Mundo
noflro Magnetico, naturam fuse defcripfi-
mus, preeter alias virtutes fane admirabiles,
hanc preeterea vim poffidere ab ipfis dEgy-
ptiis pifcatoribus comperi, quod cum Luna
erefeat, & decrefcat& motum, aftionefque
Luna: in omnibus quafi gaudio quodam ad
ejuspraefentiam dilatari, fine cujus afliflen7
tia, vivere nequit, videatur. Omnia deniq ue
oflreacea exfanguia,mollia,cruflacea pro lu
minis lunaris incremento, aut decremento,
nunc macrefcere, nunc pinguefeere vulgo
notum efl. Vide quae de natura Scarabaei,
Cynocephali,& fEluri lunaribus animalibus
in noflra Phy fica Hieroglyphica fecundum
m entem /Egyptiorum veterum fufiflime, & tUHd {t
curiofiflime tradidimus. Quantum in pra:- in flemina*
gnantes foeminas Luna poffit, quantum in
ipfum fetum; notiflimum eft. Certeindu- ferv0 nil
bitata experientia huc ufque innotuit, con- tiviutis
ceptionemhominis cum nativitate ejus ma-
ximum habere confenfum ob afpeflujn ta- conc aiU!
temque Lunae , ejufdemquein Zodiaco eo
dem temporis momento conftitutionem.
Ita quidem, ut infantem tempore novae, aut
plena: Luna:.conceptum, eodem pene mo
mento novae aut plenae Luna: eundem quo
que fetum in lucem effundi videamus. Ex
quo ratio quoque patet, cur feptimeftres,
& novimeflres partus fint perfecti, oti
meftres vero vel molam, vel omnino mon-
llrum, vel etiam quid imperfeflum in
forme atque monftro fimile, feu carndam
quamdam maflam producant gravidae,;
Atque huc non immerito aphorifmu?
ille

--- Page 5010 ---
(Photifmorum Bjfeclus.
Ilie 5-0. apud Ptolemaeum refpicere videtur:
Signum Zodiaci, in quo morabitur Luna hora &
momento conceptionis, erit idem quod afcendet
fuprahorizontemhora& momento nativitatis; &
{vinum, inquoefl Luna tempore nativitatis, erit
idemb quodafcendehat tempore conceptionis. Un
de vetus confuetudo inoievit, ut feminee
parturientes ad partum facilitandum Luci
nam , &Dianam, ideft, Lunam invocare
foierent,de qua vide Pantheon Hebraeorum
Oedipi noftridEgyptiacicap. deLilith, ubi
varia hujus generis proferuntur.
CAPUT XVI
Quomodo lux coele fis per calorem fuum naturalem difyonat de Vite anima-
lium diuturnitate: aperiturque in hoc 'rerum Aflrologice judi
ciariae circa Vitam hominis fundamentum.
X Arifiotele in praece
dentibus demonftratum
eft, quomodo addu&io,
& abdudtio corporis lu-
minofi principium fit lu
minis apud nos geniti, &
mediante lumine caloris
generativum, & confervativum animalium
invita; nunc vero videndum elL utrum a
circuitibus aftrorum circuitus vitae noltrae
dependeat ? Pleri que Philofophi id adftru-
Xerunt: Albertus id exprefse his verbis de
clarat: 1deo omne tempus, quod eft in re corpo
rali, jp omnis-vita, quae vivit, habuit numerum
in circuitu ccelefti, (p in ipfo circulo ccelefti termi
natur; quia ex ipfo circulo confideratur ufquead
quantumfe extendit virtus generantis fecundum
quod affert efferei, ante quam afferat perpellam
rei corruptionem; omnium enim inferiorum ejl
ordo caujarumpendens ex fuperiorum ordine; &
omne tempus, quod eft rei in tempore durativo,
& omnis vitaperiodo menfuratur: neque tamen
omnia eadem periodo menfurantur ; fed quaedam
habent majorem, quaedam minorem, J'eeundum
quod magisfufeipiunt retinent que virtutesfibiex
circulo ccelefti defluxas. Haec Albertus. Quae
confirmatfuo veluti calculo Philofophus 4.
de Generat. Animal, cap. 10. Ubi exprefle
dicit, uteri ferendi tempora certa cuique
animalium effe magna exparte pro vitas fpa-
cio, & tempora omnium graviditatum, &
generationum, Sc vitarum dimenfionem
circuitibus fibi expofeunt recipere. Quae
omnia ut intelligantur;
Tempora Notandum primo, quatuorefle tempora
mTdro. commorationis animalium in utero: con
ceptionis; perfeftae informationis, feuor-
ganizationis; complexionis, qua: eft pro
prii per effufionem parenchymatis inter fi
bras membrorum,temperamenti acquifitio;
& augmentationis ad congruam corporis
magnitudinem : cui totidem refpondent
tempora durationis animalium extra ute
rum , quas exactam proportionem fervant
cum temporibus generationis in utero; ideo
experientia docet, quanto animal quoddam
fuerit vivacius, tanto majorem in utero mo
ram trahere, &majorum generationem ani
malium diuturniorem efie generatione mi
norum. Cujus rei rationem ut demus;
Notandum fecundo, duplex animali efie
temperamentum: unum eflentiale , quod
acquirit, dum intra uterum conftituitur, a
caulis ejus naturam, feu generationem pro
moventibus ; alterum autem eft accidenta
le, quod acquirit animal ab ambiente aere,
dum partu extra uterum fertur in aerem,
Cum igitur aer natura fua fit calidus, &hu-
midus, nafcentis animalis de fe calidam, &
humidam conftitutionem alterare poteft;
at talem alterationem uti humano corpori
ob ejus mollitiem, & teneritudinem, cutif-
que tenuitatem, porofamque fubftantiam
ab aere facile imprimi pofle certum eft: ita
casteris animantibus, quorum & fubftantia
durior, & corium naturale corporis tegmen
crafiius,ab aeris calore, humoreque blando,
velnulla, veladmodum exigua provenit af
fectio. His accedit calor coeleftis aeri per lu
men fyderum communicatus, qui tempera
mentum fcetui in utero conftituto alteran
do, fanguinem & femen duo generationis
animantium principia, temperamentum efi
fentiale adferre poteft. Cum igitur ob tene
ritudinem & mollitiem ventris muliebris ab
ambiente aere calore caslefti facilius altere
tur, quam brutalis foetus; folus igitur hu
manus foetus ob dictas caufas ab ambiente
aere calidam, vel humidam temperiem, in
qua fola vita; ratio confiftit, tum accidenta
le, tum eftentiale, & confequenter maxi
mam vivacitatem acquirere poteft: reliqua
vero pro ratione morse in utero fuam dimen
fionem longitudinis, brevitatifque fibi pof-
funt recipere circuitibus , id eft aftrorum
motibus potifiimum errantium in Zodiaco:
non quidem ratione motuum coeleftium or
bium integrorum determinate, cum motus
illi
Tempera
mentum du=
plex.

--- Page 5121 ---
g 2 Liber It
illi fmt uniformes, & proinde inepti adpro-
movendam maximam difformitatem , ac
varietatem dimenfionum fecundum longi
tudinem, & circuitum in temporibus gravi
ditatum, & generationum, & vitarum o-
mnium animantium; fed circuitibus ratio
ne fyderum applicantibus modo majus,
modo minus lumen in Athmofphaera a qua
luminis varietate varii quoque caloris gra
dus oriuntur, varias generationes, & vitas
penes longitudinem & brevitatem promo
vere nati, cujufmodi funt circuitus Solis, &
Lunx; eft enim lunare lumen principium
generationum, & mutationum in Athmo-
fphaera , propter lumen a Sole acceptum,
quod ipfa, ut fupra quoque diximus, reper
cutit validum in hanc Athmofphaeram, cu
jus luminis folaris receptione, reflexione
que Luna fit aemula Solis, illique focia, mu
tationes & ipfa promovens, modo ad ge
ncrationem, modo ad interitum : nam ut
recte Arifloteles; j $nhhln i&S&mg m-
m&rfct-: Quoniam uti Sol ille magnus ad
Boreale dominium accedens, telluris fuper-
ficiem ad angulos acutos feriens aerem ra-
dioru multiplicatione rarefacit,rarefadum-
que calefacit, calefactum difponit ad calo
rem vegetum omnium in vere animantium
procreatorem, & in reflate confervatorem:
Auflrale vero repetens dominium hemi-
fphrerii, cum tellurem noflram ad angulos
trnnUsol* feriat obtufos, deficiente radiorum multi-
*K/oiHce plicatione, minoris quoque imbecilliorif-
di5 rebs. qUe ca]! oris defectu, res ad interitum verge
re neceffe efl: Ita Luna vicaria Solis, lucis
fuie incremento 14. dierum fpacio fado,ve-
luti verno & seflivo quadrante exado, mi
rum quantum promovet generationes; de
ficiente vero lumine aliis quatuordecim
diebus veluti per autumnalis, & hyberni
quadrantis decurfum in generationibus re
rum promovendis deficit: nam ut rede
Philofophus ait , calores, & refrigeratio
nes totius menflrui anni circuitu rebus
Luna fuperinducit. Siquidem calor ex-
ceffivus totum nativum humorem abfu-
mens, viventium naturam deflruit; immo
dicum vero frigus nativum calorem extin-
guens viventia corrumpit. Hinc calidum,
& humidum, in duobus luminaribus ita
temperavit Conditor, ut calores frigore lu
nari humido moderate temperati genera-
tiones(calore quidem moderato veluti cau-
fa p. imaria, frigore vero moderato ceu con-
fars 1.
caufa caloris exceffum temparante) fine
moderatione vero corruptiones efficerent.
Cum igitur omnia viventia vel in aere, Vnie deu
vel in aqua primum generentur, deinde orta SlZitas
vivant ibidem (referunt enim omnia orta vitee homi-
fuorum principorum naturam; & maxime
retinet loci fui natalis conditiones, qui ma
ximam vim habet in ea, quas in ipfo nafcun-
tur, & degunt) omniaque mixta corpora in
temperamento aeris,&aquae, feu calidi, &
humidi confiflant; feminis quoque corpus
principium viventium fpumofam habeat
confidentiam ex aere & aqua conflatam,
fpiritibus turgentem: cum praeterea aer, &
aqua maxime afficiantur pro ratione Solis,
Lunas, fyderum, confequensefl, ut & ani
mantium confimilis natura iifdem periodis
fubjeda pari modo afficiatu.Quod enim efl
caufa caufe, id neceflario efl caufi caufati;
imo ad mutationem rerum magis principa-
liu confimiliter mutari eas minus praecipuas
ab illis utrumque dependentes, rationi con-
fentaneuefl. Ratio namque diclat,utperio
di rerum minus principalium,rerum princi
palium periodos, a quibus illas dependent,
lequantur. Res enim minus principales in
mundo gubernantur a magis principalibus;
id efl,cum coeleflium fyderum motus omnia
gubernent, & ad circuitus Solis, & Lunas
mutationes fiant in AthmofphaEra noflra,
aeris videlicet & aquas elementis praecipuis;
jam ad eafdem periodos Solis & Lunae mul
to magis fieri neceffe efl mutationes fimiles,
ac proportionales in animantibus mundi
partibus minus principalibus & veluti fru
dibus quibufdam, eventibus feu paffio-
nibus.
C ofollarium.
Hinc patet, quod quemadmodum annus
Solaris binis .dEquinodiis, &Solitiis in
quatuor tempora; Vernum, quod calidum
humidum; dEflivum, quod calidem fic-
cum; Autumnale, quod frigidum ficcum;
Hybernum denique, quod frigidum humi
dum efl, dividitur: ita & menfis Lunaris in
quatuor quartas, feu quadrantes, quadran
tibus anni Solaris mira quadam ratione cor-
refpondentes, dividatur; ita ut duo folflitia
Solaria, conjundio & oppofitio Lunae;
dquinodia vero binas ejufdem,
tam crefcentis, quam defcrefentis, exade
referant. Quae omnia pulchre in fequenti
figura expreffa cernuntur.
ABCD,

--- Page 5233 ---
fhtijmomm EffiBut;
AB CD, Circulus Solis, & Lunae fub Zo
diaco.
A B, Crefccntis Lunae quadrans primus; re
fert Ver Lunare.
B C, Crefccntis Lunae quadrans fecundus;
iEftatem Lunarem refert.
A B C, Semicirculus Lunae crefcentis fex fi-
gnorum, qua generationes rerum promo-
CD,Quad [raris tertius decrefcentis Lunae,
Autumnum Lunarem refert.
D A, Ultimus decrefcentis Lun
Hyemem Lunarem refert.
C D A, Alter femicirculus Lxmx vWv,wu'
tis, quo res ad interitum,& corruptione
vergunt.
Totus circulus annum Lunarem refert
Extremus circulusZodiacum refert,fub quo
Sol & Luna perpetuo moventur.
Refert praeterea idem circulus vitae diutur
nitatem cujufque hominis, pofitahuma-
1 nae vitae meta Odtoginta annorum.
C.A PUT XVII.

Sol & Luna lumine fuo dum calorem & reliquas qualitates fydemm W-
luti yehicjflp quodam in terram derivant, ea feminibus cuique
rei propriis mixta venerationis rerum omnium
fublunarium perficiunt.
PUS naturae, opiisin-
telligentiae, Philofopho
tefte ede, tum in omni
bus rerum naturalium
cladibus , tum potidi-
mum vero in admiranda
ceeleltium corporum,
Solis & Luriae, eorumque motuum difpofU
tio rie elucefcit,ut vel ipfi Ethnici huj ufm odj
muftdanu opificiu penitius contemplantes,
fumma quadam,& ineffabili Num in is provi- UittUtU
dentia nequaquam id carere rati fint, quod
tanto ordine, tam difcordi concordia, tam
confona didonantia, tam abfoluta, & omni-*

--- Page 5277 ---
hus numeris perfera harmonia conflare
comperiebant. Agedum, videamus igitur;
quaenam fint tam infolentium effectuum,
quos Sol radiis fliis lunari virtute imbutis in
fublunari mundo p radiat, caufae. Refte Phi-
lofophllS : rtisih ywntnicsr?Afiaj, iorfin tmiy{
*dm?iTiiv aiyiu, Latio facit genera
tionem incellanter, quia adducit, & abducit
generativum principium. Experientia enim
docet, quod advenientem Solem generatio,
recedentem veiq manifelia fccjuatur corru
ptio. Dum enim Sol ad nos accedens lumine
luo vegetiore calorem gignit vegetiorem,
pullulant ffcirpes, novellis piante uti &ani-
lhalia cuj ufcumqtie generis innova: fobolis
procreatione in foe.cundos motus ftimulan-
,tur: Autumnali vero tempore viciffim dum
Sola nobis recedens auftralk ftgnarevifit,
telluS noftra ex remoto lumine uti debili,
ita & infcecu ndo radio obliquepercufla defe-
dtu caloris rei genite deftruuntqr, decidunt;
veluti fenecta quadam fquallentia arborum
folia , animalia antris; fe, latibulilque veluti
lugentia condunt* terra ipfaoihni ornamen
torum fupclleetile fpoliata tcgre luminis ma
ritantis abfentiam ferens,veluti lugubri quo
dam amictuveflitafqualet, &mcefldjacet.
opi- Hinc ne nimia Solis abfentia mundus fublu-
ficium - naris fundtidnum fuarum detrimentum pa-
teretur, Luna eo ab Authore naturos artifi
cio condita eft, ut circulum ,' quem Sol an
nuo, illa menftrao con fi ceret fpacio ficque
duodecies Soli v eluti Marito conjurtdfa rtb-
va conciperet rerum genefffiidarum femina,
Divifta quoque difpofrtione fatttnt eft, ut
lumen, quod Sol in auftralibtfs fignis humili
loco conftitutusterris Borea: fuhjeetis com
mode commiMcare nbri poffet, omnem
htfjUs luminis defedlum Luria in Oppofitis
fignis conflitutarvehiti parvus qiiidaffiSol,
feu Solis vicaria fuppf etet. Ita Sole in huniifi
Capricorno conflitutoLttna ftiblimeffi Can
crum obtinet in maxiino lumlflls' fili incre
mento Sole vero fublimem Cancri pun-
dtum obtinente, Luna humilem Capricor
ni plagam fubit in maximo fuo incremento.
Ita fit ut lumen Solis hybernum in Capri
corno deficiens, per Lunare lumen aeftivum
ih Can cro fuppIeamr,& lumen Solis in Can
cro caloris exceffiVi, per lumen Luite hi
bernum" dbtufi caloris in Capricorno tem
neretur; acfic per totius anni decurftim CX-
ceffus, defcctufque caloris Solaris' fecipro-
cis exceffibus , defcctibufque caloris Luna
ris mira quadam proportione refpondeant.
curftuiuftic Prima enim quarta, feu stas, que pueritia:
refrondet, refpo ndet, humida eft; deinde calidopau-
atim extrahente humidumefficitur ficca ,
& calida; quas fecundsaetati refpondet, Tef:
tid,cum humido egrediente deficit calidum;
eo quod htimbr propriant erat objsdftum.
fats 't.
caloris, & talis eft tertia actas, feilicet frigi
ditate invalefeente inducitur humidum ex
tremum non nutriens, vel augens; fedhu-
meftans extrinfecum quod eft humidum
phlegmaticum, & talis eft ultima xtas, ut in
figura praecedente patet. Inter aeftatem igi-
tui Solarem annuam,&Lunarem menftruam
hate eft differentia, quod Sol in asftate fua
radiis valentioribus humores confumens
anni conftitutionem calidam, & ficcampro-
movet; Luna vero in fummo incrementi fui Luna eww
vigore,id eft in te flate fua, lumine mitiorem Zmprlm
teporem inducit, quo concreta in humores net tempore
defluunt,& humida vaporum multiplicatio- fK0-
ne plenilunii tempore tufnefcunt: mitis au
tem calor,feu tepor leniter agens in humida,
ex iis vapores humidos procreat, quos abfu-
mere non potens epsin eorum relinquit ma
terie, unde humida crefcunt, & veluti lumi
ne maritante gravidata implentur. Ex quo
ulterius patet teporem Lunarem, qui ex hu
mido ftb i innato, communicata ei Solis vir
tute calefadtiva per luminis mifturam con
futuitur, generationis rerum caufameffe;
quar omnia fuse in noftro mundo Magneti
elata reperies. Eandem ob caufun reliqui Anomalia
Planetae varios ad terram., Solemque habi- motus Pla,
r n r 1 netarum ad,
tus, relpettulque, variamque motuum ano- varietatem
maliamfortitifuntqit accefru,recefiuquead effeiiuum m
Solem, Lunam, & terram ex varia luminis,
I quaiitatumque miltura,vanos quoque in in- tum confert.
ferioribus effetius caufentur. Vide qurefu-
! fius de hifce in Gnomonica phyiico-Aftro-
logica, uti & ili noftro Mundo fubterraneo
'feribimus.
Umie elatepatetKttjufniodify4ertirrt pe
riodos , motufqiiein Zodiaco varios lumi-
l num afpecftus inter fe promoventes, caufam
elfe mutationum tum a6'ris,aquarum;&ven
torum, tum etiam generationis vite, & in te- Fv.numtr,-
rilttSanimantium, .acperinde hoc unicum
efiejudiciorum Aftrologicorum de eventi- cifrL/M
bus tcmpeftatum& accidentium vita: re
rum in fublunari mundo fundamentum; ad-
eoque inter ortus, & obitus interceptas ani
malium vitas numerari , menfurarique So
lis & Lunas periodorum numeris. Hinc pa
tet quo que per irum Aftronomum de nato
rum vita, obitu opt imq prsedicere poffe:
imo numerare dies sevi cujufvis viventium,
qUorum natalis momentum habuerint s
quoniam omnia luec pendent ex caufa na
turali , videlicet ex temperamento foetui
ab ambiente indito. Cum enim pro varie
tate fitus Planetarum in coelo, fpeciatim-
que Solis, & Lunae, tempore conceptus,
conformationis, & partus animantium va
rio lumine in aere nos ambiente producan
tur varii gradus caloris frigore temperati,
ab illis aer , aMeiet. GQnftjfiftiter ,
tunx

--- Page 5403 ---
Jfrologttf
tton certo
er infalli
bili ter [ei
probabili
ter tantam
prodicere
potcjl.
Thotifmorum Inquifitio.
tum femen, & nienftrul duo principia con-
ftitutionis embryonis tempore conceptus,
Storganizationis, tum etiam molle nafcen-
tis animalis corpufculum eo temperamen
to, quo & animam corpori copulatam de
tinere Valet viribus naturas ufque ad tantum
tempus determinatum j & fuccumb ere po-
teft oppofitasfibi, ac valentiori ambientis
temperiei, quam in aere producere valebunt
certis temporibus venturis tales & tales eo-
rumdem aftrorum conftitutiones in coelo.
Qum venturae fiderum conftitutiones ob
magnam codeftiurn periodorum regularita-
teni, a peritis Aftronomis, ut dictum elt,
prascognofci queunt etiam tempore genera
tionis, & ortus, &confequenter praedicere
de cuj ufque duratione, etiamfi ob materia:
indefinitionem non exacte; fiquidem mate
ria viventium fuapte natura non eft definita
regi, & gubernari folum ab aftris, eorumque
lumine, caloreque, inde in ambiente genito,
fed indefinita eft ad omnes mutationes fub-
eundas, & ad patiendum a quibufvis caufts:
imo Vero plerumque a morbofis parentibus
diffluens, ita male difpofita eft, ut coeleftium
vires apta non fit exacte percipere, autfyde-
rum auxiliis perfici. Nam aliter ab eodem
fyderum afpectu afficietur materia nafcentis
bene conftituta, aliter morbofa; quiafcilicet
per accidentia multa, aliter difponitur mate
ria, quam moveatur a circulo: St ideo diver-
fimode moriuntur homines citius, aut tar
dius, quam per naturam mortales fint, & fi-
militer etiam alia animalia. Hoc etiam mo
do astates funt omnium rerum; quia plane
tas in circulo periodico conftituti, dum for
tiores funt, piures annos vita: dant, debilio-
res veropauciores. Vide qurc de hifcefufius
tradimus in Gnomonica phyfico aftrologi-
ca. Si quis igitur fciret fignorum ftellarum-
que dum res aliqua nafeitur, vires in circulo
fuo periodico, ipfe de tota rei generata: vita
probabiliter prasdicere poffet. Dixi proba
biliter , quia ultimus ille naturalis vitae' ter
minus , cuique a Deo conftitutus, ut pluri
mum variis accidentium, paffionumque,ir,
amoris, vindiCtas, doloris, voluptatis, intem
perantiae exceffibus interruptus, vitam bre
viorem,quam a natura conftituta fuerit, red
dit. Videas igitur, LeCtor, quomodo alumi
num calore benefico omnia mundana de
pendeant, & quomodo fcientiam luminis
callente, nihil in natura rerum latere poffit.
Concluditur igitur, mundum hunc no-
ftratem totum participatione luminis Scvi-
fibilem efle, & pulchrum; & corpora, qua: in
itiundo funt tanto effle perfectiora, quanto
plus luminis participant. Itaque lumen in
mundo hoc univerfo quafi in Dei Optimi
Maximi templo eft quafi vifibile quoddam
Numen, Deique fimulaerum. Nam &ipfum
me communicat; rebus omnibus fefe largi
tur, & quaquaverfum per omnia fefe diffun
dit, Stcaufa eft, utomniaeoilluftrentur, dt
incalefcant, deformentur,degenerentur, de
nutriantur, de excitentur, de conferventur.
Dum enim omnia tepore fuo penetrat, cun-
ta alit intus,&fcecundat intus, St extra. Lu
minis igitur participatione omnia gignun
tur , omnia fuos circulos agunt. Et veluti
mens quasdam
Hanc agitat molem, & magno Je corpore mifcet.
CAPUT XVIII. '
oAn expradiEUs fundamentum aliquod Genethliaca Aflrologice conflitui poffit ? & an
potentiz interiores, influentiarum fuhjecium effe poffint.
mana:
ON loquimur hic de re
bus neceffaria cum cor
poribus coeleftibus con
nexionem habentibus,
cuj ufmo di funt humores
animalium. Se vegetabi
lium; item flumina, Sc
irre enim proprium effe influentia
rum cceleftium fubje&um, nemo fana: phi-
lofophias negabit, dt ex praedictis fatis fuper-
que patuit. Sed loquimur de potentiis inte
rioribus, utrum ea:, quemadmodum. Aftro-
logi omnes volunt, revera influentias alicu-
jus fint capaces. Quam litem ut dirimamus;
Notandum primo, influxum coelorum in
liberum arbitrium duplicem confiderari
poffe: direCtum, vel indirectum. Primus,
quo immediate vel ad perfectionem poten-
tias,vel ad aCtivam productionem concurrit;
II. quo mediate in aliquod extrinfecum, vel
corpus ipfum: unde uterq; duplex. Directus
enim vel tendit ad voluntate, ibi imprimen
do qualitatem aliquam, qua ad agendum
moveat; vel fimul cum ipfa voluntate agit;
Indirectus, vel immutat objectum aliquod
intrinfecum, ad quod fequitur immutatio in
voluntate; vel imprimit humano corpori
qualitates quafdam,quibus ratione naturalis
conjunCtionis operationum fpiritualium dc
materialium , voluntas allicitur ad agen
dum; quod etiam duobus modis contingit i
Prim6,quatuor humores velintendendo,vel
remittendo;auCta enim cholera homines ad
iram provocantur. Secundo, fanitateiTi St
corporis difquifitiones perturbando. Cum
enim ex Galeno, anima temperamentum
E % cor

--- Page 5527 ---
Liber I:
corporis fequattir, mutato coporis ftatu,
mutantur etiam animi affectiones, flvehxc
mutatio laedat libertatis ufum, five auferat;
ut videre eft in Maniacis & Lunaticis. De
inde de influxu indirecto oritur difficultas,
An ratione hujus aliquo modo poffitdici,
Coelum attingere, inclinare, allicere, move
re & trahere voluntatem.
His politis, dico primo, corpora cceleftia
nulla mediato, vel immediate influxu di
recto voluntatem, vel intelledtum rei attin
gere : quia materiale non attingit tanquam
caufa proxima principalis immateriale. Se
cundo, quia vohintas eft caufa libera, Cce-
lum ad venum determinatum. Tertio quia
ordo natura Univerfi,&perfectionis,requi-
ritut nobiliora nonfubdantur ignobiliori
bus : anima autem rationalis eft femper cae
lo nobilior. Neque qui equam contra nos
facit, Dtemones fubftantias Ipirituales fub
inde moveri corporalibus, ut herbis, rif a,
hypericone, fufrumigiifque; plufque eoi-
dem pofle in Lunaticis tempore plenilunii,
quam quovis alio. Nam id minime contin
git ideo quod daemones, aut cceli influxibus
fubftent, aut materialibus moveantur : fed
vel ut imponant hominibus , acadeoshac
fuperllitione irretiendos : vel quia in cere
bro humoribus opprellb meliores difpofi-
tiones inveniunt ad vim fuam in homini
bus exercendam. Quod vero Magi certum
tempus eligant, idfifcex pafto cum dmo-
ne inito. Herbas quoque dasmonifugas re-
periri, daJmoni contrarias, id non contin
git, quod formaliter in daemones agant, iis
imprimendo- qualitatem naturae eorum
contrariam, fed quia habent qualitates op-
pofitas principiis acftivis a daemonibus ap
plicatis; unde & in exorcifmisfubinde hu
jufmodi ab Ecclefia Catholica licite adhi
bentur1.
Dico fecundo, nulla ratione corpora cce
leftia fpirituales potentias , etiam mediate
. zAn eAJlrologus inclinationes natura,
ajirorum mjpeciione, &
CUm fydera parti fenfitivae praedomi-
nentur,&tale dominium pro fyde-
rum conjunctione & afpedtu varie
tur, Aftrologi aliquid haud dubie ex pofitu
fyderum divinari poterunt fine peccato, de
temperamento infantis, etfi hujufmodi ex
fola fyderum infpeftione fadfa divinatio ut
plurimum incertiffima fit ob alias complu
res caufas ad tempcrarneiitum tale & tale
conftituendum concurrentes; Quia incli
nationes eo modo cognofcuntur, quo illa
rum caufas; at caufas difficillime & maxime
imperfecte cognofcuntur ab Aftrologis, er-
Vars t.
&indirete, at tingere, ita ut vel voluntas in-
trinfece inclinetur, vel moveatur, dd talem
actionem neceffario producendam. Eft con
tra Aftrologos, qui omnesfentiunt, volun
tatem non cogi quidem, fed alliciendo tra
hi. Tum quia evidenter colligitur ex dictis:
tum quia influxus cceleftium corporum fen-
fitivis affimilatur paffionibus at illas neque
intrinfeceinclinant;quia inclinatio intrin-
feca eft tantum ab aliquo impreflo rehat paf-
fiones nihil intrinfecum imprimunt volun
tati; ergo, pofito quoque influxu quocun-
que,& quacunque obj edtipropofltione, vo
luntas potell; agere & non agere. Ad fum-
mum igitur infcelledtus moveri poteft, in
quantum materialephantafma intellectura
agentem ad fpecierum intelligibilium pro
ductione determinant,cum hoc tamen Itare
arbitrii voluntatem ad determinandum in
tellectum,vel non determinandum: quis e-
nim impediet vel ne fufpendat aflenfum,vel
ne judiat,velad aliquod objectum conver-
taturdeinde pofita intellectus motione,vo-
luntas nihilominus in ftatu manet
ftve indifferenti.
Dico tertio; influxus coeleftes indirecte
influere in voluntatem, in quantum vel per
turbant humores , vel complexionem alte
rant; vel intrinfece mutant. Probatur pri
mo : quia eadem complexionis eft ratio a
Deo, vel natura accepta , & accepta me
diatibus aftris: at complexio naturalis indi-
redte movet voluntatem i ergo. Secundo;
quia modus operandi fequitur modum ef-
fendi,utmodus eflendi anima rationalis in
homine, eft tanquam modus forma dantia
efle materia, & dependentis non quidem in
perfectione intrinfeca,fed extrinfeca, a ma
teria tanqua afua,quaperficatur, comparte;
ergo etiam a caufls talium motionum, nem
pe a ccelefti corpore, talem complexionem,
vel qualitatem occultam communicant;
\es fenjithas certo diVtnari pojjit exfold
iloris lucifque abundantia,
go & inclinationes; Major, fiftemus in co*
gnitione naturali; & a daemoniaca vel divina
pra;fcindamus,eft evidens .- minor probatur?
quia talium inclinationum fecundum eos
caufas funt fyderum afpectus, qui tam incer
ti & indeterminati feniper habentur , ut in
centum nativitatibus vix femel certo colli
gantur. Accedit, quod hujufmodi afpectus
vel fumantur in puncto nativitatis, vel in
inflanti conceptionis: at in utroque femper
contingit errorum cum enim coeli motus
rapidiffimus fit,quis non videt interim fche-
ma cadi variari? Praeterea conceptio ipfa
Aftro-

--- Page 5647 ---
Afirologo occultatur, & parum illi auxilii
'confert mora infantis in utero matris, vel
quaiifcunque alius huj ufrnodi conceptionis
inveftigand modus; cum a variis acceden
tibus hsec infantis 'mora perturbetur (puta
vel a labore matris, vel a cibis, vel a feminis
temperie, velab infirmitatibus, vel ab aliis
de die in diem accidentibus. Accedit Aftro-
logum nefcire qu ftella infanti dominetur.
Nifi igitur omnibus caufis concurrenti
bus cognitis-, effedus a pluribus caufis de
pendens certo cognofci nequit: cum igitur
infant is temperies inclinationefque natura
les a pluribus caufis dependeant, rectefe-
quitur nihil illum certi divinari pofie; una
fiquidem caufa abfente & ignota totum ju
dicium adulterari neceffe eft. Sic fal-fo A-
firologus judicaret, diverfum frumentum
indiverfisagris ejufdem oppidifub eodem
fydere feminatum,Squalem proventum ha
biturum ; Nam licet eadem fit caufa ccele-
Itis, & confequenter refpectu illius idem
fit fecuturus effectus; quia tamen ali cau-
f concurrentes funt diverf, puta frumen
ti , & feminis bonitas, agri fertilitas, agrico-
Ix diligentia, fterco ratio que diverfus con
tinget effectus. Haudfecus in nativitate in-
fantis accidere cenfendum eft:: Cum enim
corporis temperies a Virtute formatrice fe
minis , calidiore vel frigidiore parentum
complexione, a cibis quibus nutritur ma
terieris bonitate, imaginatione vehem ente
conjugum, tempore conceptionis, depen
deant ; frufira per aftra, n ifi hifce cognitis,
de natura infantis divinabitur. Demus enim
eodem temporis puncto duos concipi in
fantes, quorum unus a patre nobili bene nu
trito , natur fortis & matre optim com
plexionis, & delicatis cibis educata; alter
vero a ruftico, infirmo, frigido, & matre in-
firm Valetudinis cibisgrofiis enurrita; cer
te maxime diverfa erit utriufque infantis
temperies, & Confequenter diverfa quoque
morurti habitudo. Quod igitur hic Vel ille
majori ingenii bonitate polleat, id nontam
a Mercurio dominant aut aliis planetis,
quam aliis caufis partialibus , quemadmo
dum in fequenti libro dicitur, provenit i vi
delicet a complexione parentum,' ab ima
ginatione & difpofitione patris tempore
conceptionis, a cibis quibus pater oftiduo
ante generationem nutritur; Cum enim
major Vel minor ingenii bonitas a fola ma
jori vel minori organorum difpofitione de
pendeat, difpofitio vero organorum a pri
marum qualitatum temperie ; temperies
primario a fanguine & femine, fecundario
ab elementis: feminis qualitas a cibis, qui-
htis utitur generans tempore conceptionis,
ut dictum eft ; neceflario fequitur non ab
aftris tantum, fed a dictis bonitatem ingenii
Pbotifmorum Effeti ia. 37
provenire.Unde non incongrue monet Ga
lenus parentes, qui volunt ingeniofos filios
procreare,per imaginationem , & ciborum
ad id electorum, una cum temporis electio-
ne,ad votum pertingere pofie; nihil obftan-
tib.us quantumvis infauftis , ingeniifque in-
feftis fyderum afpectibus, Pr cerea, quod
Aftrologi tantuni tribuant Mercurio, ut pe
nes ipfum folum ingenii communicandi
poteftatem efieputent; mera vanitas eft.
Quicunque unquam & uftibi Mercurii fy-
dus obfervarunt, periti Aftronomi, mecura
una omnes fentient, Mercurii vires cum ob
nimium fuum, ac maxime pufillum corpus,
quadragies terreno mimis; tum ob radios
SolareS quibus perpetuo fere tegitur, ita ob
tundi & debilitari, ut vix quicquam virtutis
in hc inferiora obtineat; imo ad radios So
lis fe habere eodem modo, quo gutta vini in
dolium aqu plenum fparfa. Amplius quid
dicam, ne quideim illa, qu ad Medicinam,
Agriculturam, Navigationem pertinent, &
quorum divinatio licita eft, ex fola infpe-
ftionc aftrorum fine comparatione ad ter
ram fatfta, praedici polle. Imo tam variani
efie diverforum horizontium conftitutio-
nem,utpene Wmh? putem, eundem fyde
rum politum cum quali etiam influentia
qua!em & fimilem in diverfis horizonti
bus effedum producere pofie. Videmus a-
lias partes etiam unius climatis proniores
ad pluviam, ad ferenitatem alias; In quibuf-
dam raro pluit, in aliis frequenter, & fere
femper. In nonnullis etiam vicinis perpe
tui venti fieviunt, in aliis infefta corporibus
humiditas. Qu omnia locorum fympto-
mata, non a Ccelo,fed a particulari locorum
natura, montluhique difpofitione originem
fuam habent. Ita Avenione olim frequen-
tiores phm, hodie ob lacus vicini ultra
Rhodanum exficcationem, omnis fere plu
via proferipta videtur. Hifce accedit lucem
in Themate ccelefti, refpectu diverforum
horizontium, diverfimo de fe habere; adeo
ut aufim dicere vix nos 1y. leucas conficere
pofie, quib us non lux ccelefiis variata, effe-
(ftus quoque difpares producat in domibus
cceleftibus. Acprimo quidem fub fphra re
fla domus coeleftes, fine quibus nihil in A-
ftrologiajudiciaria efficias; longe alioslucis
effeftus fortiuntur, quam fub fphra obli
qua : fub fphsera obliqua alios toto clo di-
verfos, quam fub fphra parallela ubi pr-
terquam quod omnes domiis coeleftes eva-
rizontem moretur, influxus ibi ratione car
dinum, angulorum, cufpidum, nullam pror-
fus Vim habere potefi. Verum de hifce & fi-
milibus alibi fufius. Nug igitur funt, qu
de terminis dEgyptiorum, de gradibus luci
dis, tenebrofis, putealibus, nugantur dEgy-
3 ptii k

--- Page 5772 ---
Ludi &
umbre de
/eripio.
ptii & Arabes Aftrologi: neque eft quod fe
Aftrologi noftri conforment ad Aphorif-
mos Ptolemaei, & Arabum praecepta : haec
enim cum ad Alexandrini, aliorumque ho-
rizontium Zona: torrida vicinorum natu
ram & qualitatem condita fint, noftris para
tibus nulla rationi quadrare poliunt; utpote
luce,litu Sc dilpolitione ab iis toto coelo di-
verfa. Ignofcant mihi Aftrologi,quodipfo-
rum opinionibus hoc loco fublcribere non
poffim. Cum enim ita mihi comparatum
fit ut non facile nili rebus fundamento foli-
do nixis figat; in Aftrologico vero ftudio
exaftiftjma inquifitione multorum anno
rum lpacio verfatus, nihil non tentaverim.
Pars It.
quo veritatis faltem aliquod veftigium eom-
perirem; illud tamen cum nec dum illuxe
rit ; ne mirentur, fi relicta Aftrologia illa
moderna ad alia folidiora me convertam:
nili enim Aftrologi coelum terree junxerint,
& naturas tum fupernorum, tum inferno
rum corporum, per continua experimenta,
obfervationumque frequentiam , indagare
ftuduerint; in aere pifcabuntur; cum fola
experientia dita veram Aftrofogiam con
dere poflit, Verum de hifce in Mundo no-
ftro fubterraneo, uti & in Aftrologia hiero-
glyphica fufius, Deo volente, tractabitur.
Nunc hifce relidfis, ad alteram Libri partem
nos convertamus.
PARS SECUNDA
SCIASOPHIA
S I F 8
DE UMBRA LUCIS SOBOLE
ET INDIVIDUO COMITE,
EJUSQUE MIRIS IN RERUM NATURA
FACULTATIBUS.
CAPUT I.
De origine & definitione Dmbra,
Mbra luciscomes,alteraSo
lis, &Lun fimia, inferioris mun
di Domina,
JfLmula Dis,Drvifqueprior, Di
va ip f a futura.
Hanc nifiperpetuam tenebris damna f et opacis.
Hoc admirabile lucis opus explicandum ag
gredimur , umbram inquam, cujus antiqui
tatem fi fpectes, nobilifilma eft; fi ingenium
acutilfima; fi virtutem, fortilfim; fi gloriam,
honoratiflima. Antiquitate tanta pollet,ut
uni creatori pofterior efte videatur; ante pri
mam enim rerum omnium exiftentiam in
nihilo illo praelufit; deinde in Chao illo, &
mundani corporis, Tohu & B ohu, quaedam
veluti eflentiae fuae rudimenta j ecit; ac deni
que in ipfo parturientis natura: finu edita,
non per quofdam infantis & pueritiae gra
dus ad maturitatem pervenit, fed ftatim to
tum hoc Univerfum complexa ferrugineo
fuo pallio operuit.
Quaque die partu eft edita, magna fuit.
Manebitque quamdiu mundi confiftet ma
china, perpetuo fibi conflans, & fimilis, ab
Omni corruptionis Contagione femota, ca
loris mundani retinaculum, mundanae ipe-
culumpulchritudinis, unica rerum tempe
ries, fine qua nec mundus foret fenfibilis,
nec debitam fibi temperiem rerum fortire-
tur compofitio.
De hac igitur modo quaeritur, quid fit?
Vitellio in 3. &q. Poftulato, in abfentia lu
minis umbram fieri poftulat; Et contra in.
allatione luminis umbram deficere. Et ali
bi , umbram efte privationem cujufdam lu
cis exiftente actu praefentia lucis alterius in
loco tenebrofo. Alii dicunt efte privatio
nem lucis primariae, & imminutionem fe-
Cundariae,juxta illud Lucretii.
Nam nihil efte poteft aliud, nifi lumine cajfus
Aer i id quod nos umbram perhiberefolemus. quU prft
Quicquid fit, lumini contrarias efte tene- Pfii umbm
bras, oppofitamque proprie dici obfcurita-
tem, & Ariftoteles teftatur, omnibufque eft pri ph
evidentifiimum. At quinam hujufmodifit
oppofitio inter lumen, & tenebras,purene
privati-

--- Page 5864 ---
Duplex eb-
/curitat.
Definitio
Mmbne*
'fixit Ustu-
tnen splen
dor, nitor,
quid fint.
privativa, an quovis paCto pofitiva repu
gnantia , & utrum lumini pra;ter tenebras
aliquid aliud opponatur dilcutiendum eft.
Lumen tenebris opponi, ut habitui pro
priam privationem j ex Ariftotele conilat.
Etfi vero in tenebrarum entitate maximam
luminis privationem reperias, ut tamen ob-
fcuritatem , tenebrafque puram putamque
luminis ab omni pofitiva entitate fegrega-
tam privationem credam , induci non pof-
fum. Primo enim tenebra ita vifum congre
gant, ut prseter dolorem, quem oculis, etiam
fubtnde nimis diuturna: caecitatem adferant;
atcongrcgatio,&exccatio reales, depofiti-
\xoperationes, anuda, &meraprivatione
veiuti caufa efficiente: (nifi dicere velimus
privationem ultra fuaS vires effectum pro
ducere pofitivum) provenire nequeunt. Ite
rum; contraria, quaefefemutuo refringunt,
retundendo, hebetandoque, naturam ha
bent utcumque pofitivam: tale eft lumen,
& ten ebra:. Sicut igitur flamma non eft ignis,
fed corpus miflum cum multo prredominio
ignis: ita tenpbrje quoque nonluntpura pri
vatio , led naturam habent vifibiiem ex pri
vativa, & entitate pofitiva conjumftam : fi
privatio, certe minime umbra er.it; quamvis
etiam aliquo modo lumini opponi dici pof-
fit. Poteft itaque duplex hoc loco obfcuri
tas confiderari : prior natura conflans priva
tiva, lumini opponitur, ut habitus; & nomi
ne tenebrarum appellatur: altera pofitivam
magis effentiam obtinens, lumini, ut quali
tati contraria repugnat; & hac vocatur um
bra, qua ell entitas maxime pofitiva, eo
quod maxime vifum moveat,
, Nos igitur, om illis aliorum definitioni
bus, dicimus umbram nihil aliudeffe, quam
radiorum Solis principalium abfentiam,
opaci corporis.immediate illuftraci interpo-
fkiqne caufatam. Dixi, radiorum Solis prin
cipalium , ad excludendos radios reflexos,*
qui nihil aliud quam umbrarum quadam fo-
bolesfunt, immediate a Sole illuftrati in-
terpofitione, ad excludendam obfcurita-
tem ac tenebras cavernarum- fubterra-
nearum, aliorumque locorum Soli imper-
Viorum,-
His itaque pofitis decimus cotpora luci-
da corporibus.opacis contaria quidem, at
non omnino privativa ,ifed pofitiva: illa e-
nimlumen emittunt,hrec tenebras. Alu
mine, & tenebris,proles quadam nafcum
tur, qua: uti & matres earum in medio dia-
phano diffunduntur. A corpore quidem
lucido radii primo emicant; a radiis lumen;
a luminefplendorftriplendore nitor. Splen
dor quidem lumen eft diaphani craffitie
Imminutum: nitor vero lumen {quoddam
tft,fed umbratili miftura de pravatum. A
corpore Vero e contra opaco aliam profert
propagationis ftuc fobolem ; ac primo qui-rmiraM-
demab eo emicant tenebra, qua lucis
ponuntur raclus; a tenebris obicuracio lu
mini xontrapofita; ab obfcuratione umbra
oppofita fplendori;1 ab umbra umbratio ni
tori contrapofita ortum habet; ex nitore
vero, & umbratione ipfa adumbratio. Qup
omnes in diaphanum actionem manifeftam
habent; Id enimfeipfis replent non: minus,
quam lucis illa paulo ante numerofafobo-
les, perque ipfum fefe longius propagant, in-
que brevius feContrahunt, obfeurius & cla
rius faciunt; lumen inde pellunt, indeque a
lumine pelluntur, vifum multis* adimunt
animalibus; iuee autem omnia aftiones o-
pacitatis efte, nemo vifu ac mente praeditus
negabit. Attio enim & paffio a viribus agen
di & patiendi provenit: vires autem omnes
ab elientiafibi propria procreantur, & in efi
fentiafunt, in ea fundantur, ex eaque fun
duntur. Non funt ergo obfcuritas, umbra,
umbratioq; fimplfces lucis,&1 lirn inis priva
tiones, fed vera funt entia, qualia dicuntur
pofitiva. Differunt autem & umbra & ful
gores , majore & minore vel candore, & ni
grore, prout vel fonti lucis, aut tenebrarum
proprio res fuerint, vel a fonte longius re-
cefferint, in quo luce, & obfcuritate fumma
funt utraque. : Unde patet, quanto ful
gores a luce magis recefferint, tanto plus Trocejjiu
cefierinc umbrte, diminuto nigrore, tanto Lin/oiu
p lus albedinis acquirere, qux omnia vifushcm-
judicare poteft. Nam opacum, .nullam
lucem, nullumque admittit candorem, lux
vero nullum nigrorem admitti. . Unde
per tenebras non nifi lux, &albcdo fulgida
fine ullis coloribus; per obfcurum vero &;
lux, & albedo & quandantenus calores per
ficiuntur, fed exiliores omnes* In umbra
vero &praffentia &cliftantia cernuntur, ea
qua funt colorata; umbratio vorofeu eruam
clarius omnia r epr gfen tat.In adumbratio n e
vero nitore umbrationi mifto, medio quo
dammodo confpiciuntur omnia: hx autem
differentia non aliunde proveniunt-, nifi a,
lucis, atque opacitatis, & eorum, qua ab eis
procreantui ,miftione. Ex quibus fuse often-
fis patet imaginem opaci, ut eft vifibile
quoddam tertium a coloratd, & a lucido
corporeformalitercontradiflinflum, nihil
aliud effe, quam umbram ; quam propriam
fpeciem vifibiiem, & imaginem corporis
opaci, fecundum quod opacum eft: quod
hifce rationibus confirmandum duximus..
Primo enim lumen umbram efficit ultra coi
pus opacum in vifibilium genere, tefte Phi-
lofopho: aft eodem Authore, lumen non
efficit .nifi fpecies repraffentativas objecto
rum vifibilium : ergo .umbra eft imago ah
ujus

--- Page 5995 ---
Liber L
cujus objedli vifibilis; cum objectum vifi-
bile non fit,umbra quoqu/dohjsft imago lu
cidi , neque corporis colorati lucis vi vidifli-
mce ind igi, fed imago opaci a lucido corpore
averfa in lumine fecundo imbecillo & re-
fhiflo Ipechiri nata, ergo umbra eft imago
rmlra efl' corporis opaci. Iterum; corpus opacum eft
TiTtid/cor- Vifibile proprium in lumine folum defcum-
foreaverfa. bram emittere natum in diaphano,medium :
at vifibiiia objecta in medio diaphano illu
minato de fe formaliter emittere nequeunt,
hili fuam imaginem, fpeciemque vifibilem
Pars 11. :
eorum reprxfentatriccm: ergo umbra nihil
aliud eft, quam limula erum vifui repnefen-
tativum corporis opaci, a quo defluit in per-
fpicuo. Tertio, corpus opacum fuarn habet
Ipeciem vifibilem diffindam a fpecie vifibili
cdrporis lucidi, & corporis colorati in dia
phano, propter lumen , quod eft imago lu
cis., feu lucidi corporis, a quo provenit, &
praeter coloratorum fpecies ab fepromanan-
tes nulla tertia provenit a corpore opaco,nifi
umbra,- ergo umbra eft imago fpeciefque vi-
fus reprsfentare nata corpus opacum.
CAPUT II.
concm
U O N 1A M fpecies cu-
jufcumque objefti infra
lucidum collocati gene
ratur ab objecto fuo gu
bernato apracfentilumi-
1 ne, fit ut lumen in ortu
1 umbre concurrat vcluti
fcaufa partialis cooperans corpori opaco.
Cum enim corpus opacum fit fua fpecie vifi
bili, atque adeo umbra quid materialius, ni
hil quoque Ultra fuas vires agere valeat, de fe
procreans aliud fe ipfo pratltantius; proinde
materiale agens, nifi abimmaterialiguber
netur , ac fupra ihitenx fu$ donditionem
elevetur, effectum immaterialiorem fe pro
ducere nunquam poterit. Corpus igitur
opacum de fe nequit umbram producere,
qute eft ipfo minus materialis; unde in tene
bris opacum nullam umbram emittit: indi
get ergo opacum luminis beneficio, fcilicet
forma immateriali, ad producendam um
bram veluti fui fpeciem' vifibilem. Et cum
idem plerumque fit corpus opacum& cor
pus coloratum, uti corpus cincindelae idem
eft lucidum, & coloratnm; fit, ut in tenebris
id videatur fub ratione lucidi non colorati,
de die vero fub ratione colorati, non fub ra
tione lucidi; non feeusopacum corpus, &
Opacum, & coloratum eft, a parte quidem
qua illuminatur, fub ratione colorati movet
vifuni; a parte vero Soli averfa, videlicet mi;
nori, imbecilli, ac languido lumine illuftra-
fa, fub ratione opaci movet vifuni
Corollarium/
Tque exhis patet, tenebras a lumine in
vifionis munere non differre, ut Vel huc
refpexific videatur Pfalmifta, dum dixit
Uti tenebrat e jus,ita 1$ lumenejus. Quid? ergo
tenebrae quoque lumen erunt? vel certe non
lumen illaeadmillum femper habent, &fi
non habeant, ipfae lumenfunt, fed mini- htbm.
muni.' Confeffum enim eft in natura rerum,
fiunum contrariorum referiatur, neceffa-
rio&alterum reperiri. Efle in natura calo
rem fentiunt omnes homines, & humidum,
& molle, & rarum : Sentiunt iidem efle quo
que iii natura hifce contraria, frigus, fic-
cum, durum, denfum: contraria autem ei
efle dicuntur, quae funt ejufdem generis ex
trema. In genere ergo vifibiliufii quoque
duo erunt extrema, eaque inter fe contra
ria , maximum, & mininum, qui in cunfti
rerum generibus exiftuiit: in genere viff bi
lium quoque, referiuntur maximum vifibi
le; &eff lux Solis; minimum vifibile lu-
ci contrarium, & eft terrae nigror , feu
opacitas: lucis itaque maxima: contraria lux
minima. Cum ergo de lucium genere tene
brae etiam fint; & lunien, & tenebrae univer-
fum terrarum globum & intus , & extra te
neant ; verum fuit afferere omnia in lumine
jacere, quamvisMnimovel maximo. Sed
& hoc ipfum alia ratione manifeftum fit;
omnia enim corpora opaca colote aliquo
funt imbuta: Color dutem omnis, ut po- emuUaih
color omnia veftiat, color autem omnis
fit lucis & luminis foboles, omnia quae in
coloribusjacent , in lumine quoque jace
bunt.

--- Page 6094 ---
Varii
umbrte gru
itis.
Um umbra fit lumi
nis abfentia, erit major
umbra majoris luminis,
& minor minoris lumi
nis, & maxima omnis
fere luminis abfentia.
Videmus enim denfiffi-
mas tenebras exigixo luminari non ftatim
depelli, fed maximo ad id opus effe : eft
ergo non in lumine tantum, fed & in ipfis
umbris latitudo quasdam, intenfionis, &
remiffionis capax. Hinc obfcuriores tene
bras non improprie denfas appellamus;
nam in eodem fabjecto partes incremen
tum fufcipientes * quantitatis acceffione au
gentur , & non Tectis ac plura corpora in
anguftum io cum arctata denfantur. Ex hac
augmenti, & decrementi varietate diverfi
exiftimt obfeuritatis gradus : nam umbrae
& tenebrae foia intenfionis & remiffionis
inaequalitate difringuuntur; fiquidem um
bra minima omnium obfcuriffima eft, o-
mnium vero maximae funt tenebrae , quae
fi foiaris luminis comparatione fpedentur,
umbra minoris luminis eft abfentia, tene
bra; autem eam fignificant obfcuritatem,
quae externa hominum opificia interrum
pit, afpectufque uftiram tollit. Tenebras
inter ac Solis umbram media illa eft cre
pera lux , Solis ortum proxime antece
dens, & occafum fubfequitur,quae fitne um
bra , an tenebrae , dubium eft; nos inter
umbras eam recipimus, ut in Cofmogra-
pliia noftra Photofciatherica docemus, &
paulo poft apparebit.
Rurfus finguhe iftar obfctiritatis differen
tiae varios gradus fecundum magis & minus
fortiuntur ; umbra enim fecunda obfcu-
rior eft quam prima, & tertia quam fecun
da, ac deinceps, ita ut Sole.in horizonte
conftituto lux fit fine umbra; occumbens
vero Sol umbram facit minime omnium
obfcuram, ac deinde, tanto tamen femper
obfcuriorem , quanto is profundius infra
terram abierit, ita ut media node denfiffi-
mae certis temporibus tenebrae dici poffint.
Ex quibus primo patet, quod ficut lumen
alterius luminis acceffione augetur, ita &
umbra alterius umbrae additione obfcurior
evadit: nam fi duo luminaria exponantur,
hifque opacum corpus objiciatur, non in
eadem recta linea cum illis conftitutum;
patet, totidem umbras , quot luminaria
funt, opacum profundere. Docet quoque
experientia, obfcuriorem umbram juxta
corpus opacum exiftere non aliam ob cau-
fam, quam quia hic locus utriufque lumi
naris fulgore deftituitur, reliquus autem
alterius tantum; quod profecto nihil aliud
eft, quam locum illum corpori opaco pro
ximum duplicata umbra obfcurari. Patet
fecundo ex bilce, lumen a primo fuo exortu
longius prolapfum continuo languefcere;
docentque ingentium pyramidum illumi
nationes, quarum umbra ita fucceffivelan-
guefeit ,ut extremam, & tenuiorem portio
nem vix a carcera luce diftinguas; circa radi
ces vero arctiilimam umbram reperias ob di
das rationes.Sicut igitur lux diffunditura lu
cido corpore in medium uniformiter diffot-
miterjta & opacis corporibus umbrae. Patet
tertio corpus opacum, quo plures radios lu-
minofi intercipit, ed ampliorem umbram
projicere. Cum. enim umbra lumini quod
ammodo adverfetur, neceffe eft eadem quse
lumini ipfgetiam umbrae evenire. Sicutiigi-
tur lumen tanto majus eft, quanto plures
radios continet , obj edumque corpus in-
tenfiusilluftratur; ita umbra lioc tanto ma
jor eft, quo plures continet radios umbro-
fos,actot continet radios umbrofos, quot
luminofos opacam prohibet. Ergo.
CAPUT IV.
ICUT lumen , utfu-
pra vifum eft, innume
ras in natura rerum u-
tilitates exhibet, ita &
umbra : quse quidem
Conditor fapientiffimus
ita counexuit, ut fi al
terutram deftruas, mundum perire ne
ceffe fit ; Mundus enim fublunaris , uti
fine lumine confitere non poteft , ita
nec fine umbra. Ut vero umbra haberi
pollet in varios mundi ufus concefla, cor
pora opaca veluti ex ipfis frequentibus
umbris conftipata ordinavit,ut inhiberent
F ambien
Expe
ritntid.
Vtili fas
umbrarum

--- Page 6201 ---
4 i Liber I.
ambientem lucem, & inhibitione umbram
efficerent. Hinc opaca omnia & in fe funt
. tenebrofa, & aliis umbras, obfcuritates &
iurisopifi- tenebras offundunt. i erram quoque tene-
cmmquoad brarum matrem & opacorum'omnium fub-
cZhfZ. unarmm maximum & tenebrofiffimum,
rotundam effie voluit, ut lucis , umbra
rumque vicillitudines melius excipere pof-
fet. Hinc telluris fuperficiem Solis lumi
ne iiluftrari, eandem quoque tenebris per
vices non foculorum, non annorum, non
menfium, fed dierum, atque horarum ob
duci videmus. Dum enim Sol ab ortu per
occafum viginti quatuor horarum fpatio
in ortum iterum circumvolvitur, univer-
fam in fuperficie terram fuis radiis lumi-
nofis fimul & umbro fis luftrat; radiis e-
nim ad ejus partem aliquam accedentibus
tenebrae inde pelluntur,& qua tenebra fuc-
cedunt, pellitur lumen, ita utfemper, &
perpetua quadam viciffitudine fefe & fu
giant, & fugent: & cum in lumine fornus,
diem appellamus; & dum in tenebris, no
ctem. Et diem quidem Audior naturae labo
ribus , occupationibufque hominum, no-
rtiiitates diem vero eorumdem quieti attribuit. Sa-
tmbrtTer- pjcnlqfplme igitur umbra ordinata eft. Pri-
Hni & mo, utpaites telluris radiis luminis effica-
ciffime percuffie , calefadlaeque umbra no-
(fturna temperarentur. Secundo, ut aer ni
mia luminis raritate diffipatus, nocturnae
umbrae frigore denuo condenfatus exficca- j
tam terram humoris fui benigna afpergine
recrearet. Tertio, ut ha: lucumbres radia-
tiones effient horarum, dierum, & nodlium, j
annorumque veluti difcrimina quaedam, &
metae inceptionis, definitionifque tempo- i
rum. Quarto, ut magnificentia Conditoris
in maximo illo fyderum, Lunae, Planeta
rum, fixarum que ftellarum ornatu (qua: o-
mnia fine umbra in lumine ipfo Solis veluti
perpetuis tenebris obfita jacerent) oftende-
retur. Quis enim unquam, nifi Deus hanc
umbram obfudiffiet, in tot arcanorum na
turae notitiam, quot jam ejus ope fingulis
noctibus fummo ftupore obfervamus, dum
admirabilem illam luminum, aftrorumque
pulchritudinem, efficaciam, varietatemque
contemplamur, pervenire potuiffiet? Vides
igitur, quanta nobis ex unica terreni cor-
Pars 11.
J poris umbra commoda emanent. Quae fi
ne tanta funt, ut lumen ne,an umbra nobis,
plusprofitmefdam. Ne vero terreni globi
incolae de Conditoris providentia conqueri
poffent;dies & noctes ita funt circa terram
toto anni tempore, & locis omnibus ita a-
pte difiributae, ut nec lumen tenebras nec
tenebrae lumen ullo temporis momento diexaquo
ullibi fuperent. Si enim omnes hor tum lume,n &
luminis, tum tenebrarum, in unum fimul pankipami
tempus colligantur, nullus in terris locus
reperietur, qui ex aequo per fex menfes ad
amuffim integros tenebras, per fex vero a-
lios lumen non alpexerit. Quia tamen lu
men ex ingenita libi nobilitate principalis
qualitas, omnium, quae in inferiori muil* carteUm
do funt, confervatrix eft: natura: quoque femPerPlui
neceliitas voluit, ut terrenum corpus plus tenebrarum
lucis, qnam tenebrarum obtineret, neum- habeat.
bra, quae tanti boni veluti quaedam privatio
eft, damnum rebus inferret; ideo athmo-
fphaeram primo conftituit natura: anclor,
ut in ea refracti Solis radii citius Solem fu-
pra horizontem, quam revera effiet, exhi
berent. Acceffit hifce admirabilis illa cre-
pufculorum varietas, qua tenebrarum no
civa denfitas aliquantifper attemperata, in
gentia commoda mundo affert: fub polo
fiquidem conftitutis perpetuam quafi cre
peram feu dubiam lucem tenebris excuffis
adfert. Vicarios quoque Solis conftituit
Lunam, & aftra, ut in ejus abfentia tene
brarum mitigarent horrorem. Hincfadlum
eft, ut Luna no61is Domina tanto effica
cius fuo munere fungeretur, quanto Sol
diutius abefiet: experientia fiquidem do
cet, eo tempore, videlicet hyberno, quo
majores fint tenebra:, eo Lunam & diutius
& efficacius illucere telluri; & fub polo con
ftitutis Lunam femeftri fua illuminatione,
id eft, per fex integra figna continuo pra
fentem, recompenfare femeftrem Solis ab-
fentiam. Ne vero perpetua illa Luna: pr-
fentia nimia fua humiditate noceret terree,
natura umbram umbra defendere ftatuit,
dum umbrofa lunaris corporis parte ad nos
converfa, lumen Luna tantifper divertit, &
fic ex aequo & lumine, & umbra terra: fer-
viret. Qua: omnia maxima divinae fapien-
tiae argumenta funt.

--- Page 6305 ---
hAys Sciognomica.
CAPUT V-
De Arte Sciognomica.
T)e umbrarum mira natura comparata ad arbores, plantas ? loca
metallia? eorumcjue Sctognomia.
I natura umbram non a-
lia de caufa, quam ad
temperandu caloremSo-
lis ordinalfet, hoc ipfum
fuflkerepotuilfet. Quis
nefcit quam grata, quam
amoena,quam utilia non
hominibus dumtaxat fed & ipfis brutis, ac
cidant umbrarum diverticula, dum corpo-
Tmhra ribus acf u folutis nihil gatius fit, quam ad
inrefiZt- rftaurandas vires in umbrofis locis com-
rium con- motari?
Fraxinus ceflivas ubi fpargere cceperit um
bras ,
Et graciles nutantpnecelfo verticepinus,
Laurus baccigeris diflendit brachia ramis,
Etejiaeque lenes, (j fomno mollior aura
Arguto refonasperfringunt murmureJylvas.
Quse fubinde adeo integris exercitibus
grata extiterunt, ut divinis honoribus um-
rmiu brofas platanos a Xerxe, & Alexandro affe-
ilZlZ as tradant Auctores. Verum ut umbra
ta xttcitum. rum commoda fufius profequamur, primo
tenuit. de qualitate earum, qua eas ut plurimum
frigidiufculas, interdum falutiferas, non-
nunquam etiam noxias hominibus,animan-
tibufque fuilfe obfervamus. Et fane mirum
alicui videri pollet, quomodo umbra, pri
vativa quadam natura conflans, tam varios
alterationis effectus in corporibus humanis,
brutorum que producere pollit ?
Vfque adeo capitis faciant utfcepe dolores,
Si quis eas fubter jacuitprofiratus in herbis.
Hujufmodi paradoxa ut explicentur;
, Notandum ef, aerem hanc naturam for-
titum elfe, ut fimul ac lumine folari percuf-
fus fuerit, veluti diflipatus iri tariffimam
abeat fubfantiam: & iterum, fimul ac ra
diis illis fe rarefacientibus per opaci corpo
ris interpofitionem fuerit privatus, ex rari
tate in denfius corpus coalefcat: fi cuti enim
luminis rarefacere, diducere, dilatare, ita
r frigoris condenfare, confringere,proprium
per ZlT' eft- Hinc fit, ut in umbris, ut plurimum
mollis cr aura illa frigidiufcula', feflis, jeftuque foiu
fjfnmlbrotis corporibus, gratilfimaperfruamur. Cum
fitocil enim umbram neceflario aeris diflipari fe-
quatur condenfatio, & in angufiorem lo
cum coardtatio; fit ut aer conf ipatus, ne
locus alicubi vacuus relinquatur, aliam fuc-
celfive aerem undequaque extra umbram
confitutum violeriter attrahat, ex qua vio
lenta attractione aeris agitationem, ex agi
tatione auterii aeris auram frigidiufculam
confequi necefie ef. Atque hxc ef genui
na ratio, cur ut plurimum tenuiffimus, gra-
tilfimufque hominibus ventus aerem um-
brofum occupet. Jam vero explicandum
quoque ef, qua ratione uriibra nuncfaluti-
lcras,nuriC novicas qualitates afe diffundat.
ZJmhrz nunc falutijerx, nunc nox'ue diA
cuntut=
QUemadmodum inter plebeios Philo-
fophos perperam fentiunt,qui umbram
rem aliquam pure pofitivam elfe arbitran
tur, eo quod variis qualitatibus imbuta;
nunc prodelfe, nunc obefie comperiantur;
ita inter doctiores non parum halluciantur,
qui umbram puram putam luminis priva
tionem elfe abfoliite pronunciant. Cum
enim uriibra urriufque enti tatis confortio
gaudeant, id ef, & entitate privativaj uxta,
atque pofitiva conf et, ut in praecedentibus
of endimus; fit ut & umbra veluti caufa pe
culiaris ad qualitatem in umbris impreda
rum productionem concurrat. Quomodo
autem id fieri polii,aperio.
Sciendum igitur umbram dupliciter Duple*
confideram polle; aliam inter loca Soli in-Kmbra ac-
accelfa, cujufniodifunt umbrs incra ddme- rMa"
ficos parietes, utpote cubiculorum, con
clavium. Aliam elfe in medio luminis opa
ci alicujus interpofitione cavifatam. Opa
corum vero umbras caufantium, iterum in
finita pene multitucld & varietas , uti parie
tum mceniorunt, domorum, templorum,
arborum diverfilTimarum umbrae.
Nos hic tantum modo de arborum um
bris loquemur: nam fub hifce maximeprie-
dictarum qualitatum congeries comperitur.
Sunt autem arbores diverfie diverfis qualita
tibus praeditae, uti notum ef , quas umbra;
participant, ea, qutc fequitur ratione.
I- 2- iciogno-

--- Page 6406 ---

Liber I. (Lars 11.
Sciognomica artis fundamentum.
A Rbores dum fervidiflimis Solis radiis
percuflx afluant,fit, ut hoc xftu humor
in fubtilioribus arborum partibus, puta fo
liis , exiftens, hoc xftu dilatatus infubtilio-
res vapores exfpiret: unde xftivo teriipore
arborum folia, ut plurimum flaccida, &vcl-
uti exflccata intuemur ; vapor autem hic
qualitate arborum naturali imbutus aerem
libi conflmilem eadem inficit; hic mixtus
aeri umbrofo utpote fubj ecto craffiori,quem
veluti frigidum ad fui confervationem, ne
nimio Solis xftu diflipatus evanefcat, fuapte
fponte petit; qui cum hominum animan
tiumque gftu laxatos corporum porosfubit,
propria fubftantia contagione, iis vel emo
lumentum , vel nocumentum pro diffufx
qualitatis ratione adfert. Atque hoc eft fun
damentum , quo nixi reliquas Artis Sciog-
nomicx regulas hic in gratiam Phyficorum,
ut quarum arborum umbra: tenenda:, qua:
vitanda:innotefcat, fubjungemus.
(Prima.
vmbuar- Mnium illarum arborum aerea qua
horum falu-
ii/erarum
fdutiferu
efi.
dam natura conflantium umbrg huma
no corpori falutiferx funt, Pyri, Pomi, Cy-
JEgyftii
veteres.
donix, Amygdali, omnia Aurantiorttm,Ci-
triorum que genera, & tanto quidem fanio-
res, quantofruftus homini plus conferunt.
Siquidem hx vapores exfpirant vaporibus
naturx, idefl, fpiritibus valde confimiles;
unde & iis fpiritus xftuans temperatur, con
fortatur humana membra mirifice inftau-
rantur. HincdEgyptiorum mos fuit, ut om
nes illos morbos, quorumvis eflet in per
turbatione fpirituum, cujufmodifunt phre-
nefis, melancholia, fcoromia, vertigo, tri-
flitia; arborum diflipativa quadam faculta
te pollentium amcenis umbris mufica adhi
bita curare foliti fint. Ex iis vero arboribus,
quasKjw? Grxci vocant. Tiliam, Plata
num, Populum,Ulmum, Fraxinum, ipfa na
tura non alio fine, nifiad voluptatemuni-
camque mentium relaxationem umbra fua
promovendam produxifle videtur. Quarum
quidem fingularunl umbrx eadem ipfa cor
pora afficiunt qualitate, qua ipfx conflant.
Hinc umbra citriarum xftuanti cordi mirifi
ce conferre feribit Albucafis Arabs. Mela-
piorum quoqueumbrasTabidisob gratiam
pulmonibus humiditatem, quam expirant,
prxfcribi, tradit Columella, & fic de aliis.
Regula Secunda.
T Oea umbrofa falutiferis herbis, Rofis,
Thymo,Origano, Hyflope, Mentha,
Tlattta: qne
fub arbori
bus confitrei.
vim habent
medicam.
Exemphm*-
mirabile di
quodam a-
dolefcente.
Nardo, aliifque plantarum falutiferarum
fpeciebus confita, dum xftu refolutx falu
tiferis fuis vapidifque halitibus umbrofum
aerem inficiunt, iifdem corpus humanum
mirifice confortare compertum eft, & fin-
gula quidem membra, ea qualitate, qua im
bui naturaliter appetunt, ita in umbra Car
diacorum, halitus cordi, pulmonariorum,
pulmonibus, & pectori; hepaticorum jeci-
nori, Aphrodifiorum Veneri, aliorum aliis
membris,in umbrofo aere vapidoque medio
impreflli, mirifice conferunt. Hinc ipfa ani
malia circa ipfum crepufculi tempus, quo
herbx maxime vires fuas evaporare folent,
uti & in umbris maxime pratorum fragran
tia lxtari videmus. Confirmat hxc eadem
exemplum cujufdam adolefcentis, quod
oretenus & tanquam teflis rei *vv$hs mihi
retulit Henrieus Corvinus celebris Romx
Botanicus; nam dictus adolefcens quoties
in horto fuo locum quendam non viriditate
minus, quam umbrarum amcenitate confpi-
cuumvifitaret, toties adeo vehementibus
libidinis ftimulis agitabatur, ut infolita qua
dam prurientis corporis affectione agitatus
fatyriafim contraxifle videretur. Contigit
autem ut cum diflro Corvino, nobili Sepla-
faria, quodam tempore amicius tradans, ei
paflionem fuam reveiaret.Is quod erat fuipi-
cans, locum fibi monftraripoftulat; quofa-
flo totum locum Satyrii quodam genere,
cujus nomen confulto tacemus, replerem
invenit, quo invento nihil facilius perito
Botanico fuit; quam caufam tam vehemen
tis fymptomatis affignare. Retulit quoque-
hanc herbam tam potenter ad Venereos mo
tus excitare, ut vel manu detenta quisfefe
manifefto fatyricx commotionis periculo
exponat: ut proinde mirum non fit, Vene
re tampotenterfuiffe agitatum, qui herbam
ejufdem genuinam fobolem tam frequenter
terendo mole, flaverat.
(Regula Tertia.
/T Mnium arborum graveolentem odo-
rem fpirantium umbrx capiti noxix
funt, ut omnes fpecies picearum Pinus, La
rix , Abies, Terebinthus, Cypreflus,Sam-
bucus: nimia enim vapidx exhalationis ve- lentes capi-
hementia caput , cerebrumque offendit,tis dolorem,
capitifque dolores caufat, ut ipfi, qui um-
bras earum inconfulto diutius captant, no
runt, & exemplis patebit. Hinc qui fub hu-
jufmodi arborum umbris dormierunt, vel
diutius commorati fuerunt, hos plerumque VlrU C
maximam capitis gravidinem, dolorifque
contrahere videmus. Spiritus enim bitumi- arboribus
nofi arborum hujufmodi in umbrofo medio dormierunt
ingredientes dum in caput elevantur, ma- rerunt0
xima

--- Page 6539 ---
Mira pro
prietas La
ti! timeri-
sane.
Pe Itcnofa-
7 um arbo
rem umbrte
itthifera.
xempltim
de Nape/li
umbra le-
t bifer a.
Mons la-
mariiis.
zArs Sciogfflica.

xima ibi fymptomata pariunt.Vidi aliquos,
qui fub larice, pinibus, & abietibus dor
mientes, ita fuerunt hoc gravati odor e, ut
febri inde contracta multis menfibus lecto
affix hxferint. Carolus Clufius quoque in
fuis Exotericis, in America Laricis-genus
effe tradit, fub cujus umbra dorminentes
tam potente delirio invadantur, ut expergi-
fcentes extra fe facti inde miros mores af-
fumant; alios Prophetas agere, quofdam
milites,nonnullos mercatores,unumquem
que id tunc temporis agere, ad quod eum
naturalis incitat propenfio, fola potenti illa
virtutis biruminofas exfpirantis & umbra fe
potentius exerenti afficaciai In loco um-
brofo Mandragoris, Solano, Stramonio, ex
ter i fqtic foporiferis herbis confito, fopore
profundiflimo corripi, a quo non nifi effi-
caciffimis remediis excitentur. Porta tradit.
Et in Stamonio fumpto exemplum in mili
te vidimus, qui viatores ad bibendum invi
tatos , fucco dictx herbx, vino mifto , hau-
ftoque ita dementare folebat, ut quidem le
thargo contracto fimul & vita & bonis ce
derent latroni; nonnulli non niil multo
tempore ad fe redirent, at omnibus rebus
jpoliati.
Regula Quarta,
OMnium arborum venenofam qualita
tem diffundentium umbrx tamquam
lethiferx,& exitiales vitandas funt, cujufmo-
di funtNapellustracemofus, Stranaonium,
quoddam Tytimali genus, casterxque Aco
nitorum fpecies: in umbra enim harum nul
lus impune requiefeit. Nam veneno diffufo,
porifque animalium xftu laxatis illato, fi
non fubitaneam, faltem iis adeo vehemen
tia adfertfymptomata, utftifi mature oc
curratur, xgre ut plurimum evadant. Taxi
quoque umbra Plinio tefteadeo eft exitia
lis, ut vel cibum fub ea captantes interimat;
unde non incongrue forfanToxicum a Ta
xo nomen meruit. Hujus exempla Botani
ci nobis prxbentfereinnumera, ex multis
pauca delibabimus. Eft hic mons quidam
omnium eorum, qui camposRomanos cin
gunt,longe eminentiflimus,Tyburtino agro
incumbens, nomine Januarius, vulgo Mon
te Gennaro. In huj us fummitate montis duo
non ita pridem paftores caprarum fub arbo
re quadam intra exiguum tempus extincri
reperti funt. Quos dum Medici ad exami
nandam mortis caufam infpiciunt, omni-
queplaga, & vulnere carentes reperiunt;
livor vultuum nefeio cujus veneni latentis
manifeftum tandem prxbuit indicium. Sed
dum nemo veneni qualitatem cognofceret,
admiratione defixi caufam foliicitius inve-
ftigantConfultis tandem rufticis, qui
montis naturam probe norant, repere-
runt mortis caufam fuiffe Napellum race-
mofum virulentiffimi veneni fruticem, in
hac montis folitudine non infrequentem,
ftib cujus umbra cftuantcs fefeproftrlverant
virulentaque evaporatione oppleti dormie
rant fimul & aeternum obdormierant. Quo
exemplo reliqui paftores moniti umbram
hujufmodi fruticum veluti Lernam fugere
coeperunt. Similia exempla refert Herrera
de nova Hifpania, in qua arbores adeo viru
lentas reperiri ait, ut nemo impune, & fine
manifefto vitx periculo umbram earum a-
dire pofiit; quin ipfa animalia naturae inftin-
ctu ab ejufdem quantum pofiunt, recedere.
Herbas quoque fub eis crefcentes omnes ve- lhndu
nenofas,& de leteris facultatis elle.Mathio- ipfa umbras
lus quoque in Hiftoria fua de Aconitis, plu- -biferas
res in locis umbrofis in quibus magna
Aconiti proveniebat,extinftos effe. Narrat Miravit at-
Herrera in Hiftoria Americx in novo regno
Granatemi arborem Aquapun didtam effe"*
tam potentis virulentiae,ut Hifpani primum
exitialis facultatis ignari fub umbra ejus dor
mientes,hydropicorum inftar immodico o-
mnium membroru tumore lifteliderentur.
Barbaros quoq,- nudos,aut ebrietatefopitos,
fub ipfa diutius commorantes, rupta nimio
tumore pelle omnibus fufisinteftinis, mife-
rando quodam mortis genere paffim interi
re aflerit. Cujus quidem rationes in viru
lentum arboris vaporem peftiferumque ha
litum tumefaTiva vi pollentem conjicien
dam effe, nemo,qui noftrum fundamentum
Sciognomicum penitius rimatus fuerit, du
bitare debet.
(ftegula Quinta.
YTAllesquoqueumbrofasmetallica exlpi- uetaiiicts
* ratione foetas diverfis in locis, diverfa evaporatio
in hominibus ibidem commorantibus fym- lroJa
ptomata inducere, notiflimum eft. Hinc in referti, til-
campis quoque Arfenico &fpiritibus mer- x,a
curialibus turgentibus, xftivis noctibus ne
mo fine vitx periculo commoratur. Exfpi
rationes vero ex Antimonio Sc fulphure, in
nocturno aere exceptx, dum poros humani
corporisfubeunt, hominem fine ulla falutis
fpe e medie tollunt: Ut vel hinc caufa patet,
cur quaedam loca hominum fanitati ita fine
fefta; & cur multi in campis, & montibus
fub dio dormientes paralyfi, tremore totius
corporis , omniumque membrorum con-
vulfione non alia de caufa, nifi ob fpiritus
metallicos ibi latentes invadantur. In Andi
bus Peruvix plerifque vomitus,aliaque exo
tica fymptomata eveniunt, non nifi ob An-
timonii & Salnitri, cerebrum & ftomachum
infeftantis copiam ; & cur potifiimum in
Campis Romanis dormientibus adeo fit pc-
riculofus xftivo praefertim tempore noctur-
F j nus.

--- Page 6677 ---
Cur Ronue
notturntts
er ceftimu
aer ita no
xii fint.
Lufcinia
cur amet]
Fraxinum.
VapeUttt
mv.ris.
Coe.io.

Liber I. ars 11.
nus aer; quia videlicet Sol acftivus magnam I
ex terrae cavernofe vifceribus malignis qua-
. litatibus imbutae exhalationum copiam ex
trahit,quae no&urno aerefrigidiufculo con-
denfatae, & ad naturalem flatum inumbro-
fo aere reducte, dum poros dormientium
intrant, propria fubftantte contagione fan-
guinem inficiunt corrumpuntque, quam
fanguinis corruptionem febres malignar, at
que has caloris nativi diflolutio, & tandem
mors confequitur.
rDe Sympathia, & Antipathia
JJmbrarum.
pRo fympathia, vel antipathia rerum um."
bras quoque variari certum eft. Sunt um
brae quibufdam animalibus amicae, quibuf-
dam inimicae. Fraxini umbra ovillo generi
amica, ita vero ferpentibus, tefle Plinio,
inimica eft, ut per ignem potius, quam per
umbram ejus tranfeant: & prius quidem
certum, ultimum tamen experimento facto
falfum cognovimus. Noverunt hanc vim
ferpentibus inimicam tum Quadrupedia,
tum Volucria, qua; omniafub hujus arboris
umbra impune degunt. Lufcinia quoque
hanc obeaufam eam maxime amat: cum e-
nimfumma illi fit cum Serpentibus antipa
thia, intra hujus umbrofos ramos veluti in
arce munitiflima contra hoftem tuta vivit &
fecura. Hinc nulla umbra eft, quas non ab
aliquibus animalibus appetatur, ab aliqui
bus vero fugiatur. Umbra enim Fraxini,
Plinio tefte, uti omnibus animalibus amica,
ita venenofis omnibus fere inimica eft, Ta
xus autem, quem & Arabes Napellum mu
ris perperam'vocant, dum in Theophrafto
differentiam inter & /wV non capiunt,quo
rum primum murem, alterum rtiufcam fig-
nificat. Nos reftituimus Napellum mufeae:
nam in hanc diem mufeas ex radicibus hu
jus fruticis adnafeentes in pollinem reda
ctas, antidotum veneno infectis fecretioris
medicinas candidatipraebent. Hujus umbra
amica eft Serpentibus, Bufonibus, infdftif-
qiie virulentis, utpote quorum venenum ibi
roboretur, omnibus vero eseteris animanti
bus inimica.
Cocao NovaHifpantefrutex eft, ex cu
jus fructibus celeberrimus ille potus vulgo
Chocolate dictus conficitur; haec herba ita
deperit Ebani umbram, ut fine hac veluti
indignabunda pereat, nec nifi fub umbra
ejus adolefcerepoflit. Hinc nullus fere hu
jus herbae frutex (tefte Fr. XimenesHerre-
ra, Lacto) & repetitur qui non ftbi adjun
ctum habeat Ebani fruticem fe inumbran
tem , & contra Solis arbores defenden
tem.
Dicti Auctores memorant quoque dete-
certa Ari fpecie, cujus fruftus in formam bAienm.
Cylindri protuberans, dum Solem ferre non
poteft, natura ipfum folio praelongo & fu-
perius incurvato veluti umbraculo ita vefti--
vit, ut Solis radiis fit inaccefius: nam Soli or
tivo, meridiano, occiduo ita obtenditur, ut
ex nulla parte radii folares illud attingere
poffint; verfus Boream vero liberam auram
capit aperto folio; videtur Arum noftrum
fimile quid habere, ut rem examinanti pa
tebit. Herbae quoque funt, que vehementer
amant certam arborum umbram; ita Poly-
podium, Scolopendria Quercui individua
liint; Adiantum, & Cymbellaria umbrofis
fontium parietibus; picearum arborum um
bris Thapfia, Herba Cuculi, Cotyletum;
Taxorum vero umbris Aconita omnis ge
neris amica funt. Sunt quoque umbra; um
bris contrariae; ita dolorem capitis, quem in
umbra luglandis quis contraxit, mira qua- Mira de ju-.
dam ratione mitigari mox ubi umbram Ti-
Ite attigerit,experimento eft comprobatum cumlau.
aSchenckio, aliifque. Experientia quoque
docuit, quod qui ex morfu canis rabidi Hy-
drophobiam contraxit, fanatufque umbram
Cornifubierit, is in eamdem irremediabili-
ter reincidat. Obfervata fuit haec mira vis
primum in quodam Lugdunenfi anno 1636
ut Auctor Pentagoni Medici-Philofophici
narrat.

--- Page 6781 ---
for# *
is&ntor#
mr,bra.
Tegula uni-
vcrfalis ar
tis Sciogno-
mite.
tdrs Scioznomkd*
narrat. Iterum quicumque fub umbra, ubi
copiofa Tora provenit, dormiensveneno-
fum halitum exceperit, fub umbra in qua
Antora provenerit, pulfo venenofo halitu
confeftim fanabitur. Unde talis regula for
mari poteft.
Herbarum* qua: fub umbra alicujus arbo
ris provenerint, nociva qualitas* pellitur, dif-
fipaturque alterius herbae antidotae umbra.
Sicut enim fe habet vis herbae unius intus
fumptae ad vim alterius i quam profligat, ita
& vapor, feu halitus unius, alterius vapore
ut pote eidem antipathico profligatur.

Atque haeefunt, quae de umbrarum phy-
fica efficientia dicenda putavimus, ut quan
ti cujufque rei umbra momenti fit, ex re-
cenfitis hiftoriis appareat; quamque ingen
tia natura: myfteriafub umbratili naturae te
gumento lateant, omnes videant. Quae om
nia fi ex acie obfervarentur; magnam ea
phyfiologis novarum obfervationum ante
hac invifarum occafionem praebere polfe,
neminem qui Iuec recte perpenderit, dubi
tare polle arbitror. Sed jam de umbrarum
phynca diflertatione ad colores diver
tamur.
PARS TERTIA
DE RERUM NATURALIUM
CHROMATISMIS*
S I V 8
DE COLORE,
LUCIS ET umbra: sobole,
QUA ET ARS CHROMATICA
DICITUR.
PRAFATIO.
ERTUMeJi, nullum in J
hocJublunaris mundi ambi
tu corpus adeo diaphanum,
quod non quamdam fibiad-
junffam habeat opacitatem,
reperiri; unde Confequpn-
ter fi nullum foret in hoc
mundo corpus opacum, neque luminis reflexio,
aut in diverfis mediis ejufdem refractio, nullum
quoque in mundo colorem praeterquam primige
nium illum luci concreatum, confpicuum futurum
certum eft. Sublato vero colore, omnem in mundo
vifionem interire neceffe eft; cum omne vifibile
non nifi per fuperficiem coloratam fpccletur; imo
ne lucidum quidem Solis corpmvideripoffet, nifi
id opacum effet, & vifium noftrum fifteret. Unde
confequenterpatet,nec lumen fine umbra, nec fine
lumine umbram ulla ratione ejfepojfe, totiufque
mundi ornatum ex luce & umbra ita conftituium 4
ut fi ab illo alterutrum fub duxeris, nec mundus
xosrt- dici, nec admirandailla naturaepulchri
tudofub vifum ulla ratione cadere pojfit. Quic-
quid igiturfpellabile eft in hoc mundo, id non nifi
per lucem umbrofam, vel umbram lucidam fpe-
Habile eft. Cum igitur color qucedam opaci corpo*
ris affebtio, feu, ut cum quibufdam dicam, opa-
cata qucedam lux fit, lucis & umbree genuina fi-
boles; de eo hoc loco traltandum, duximus, ut &
fummum mundanae pulchritudinis ornamentum,
& quam admiranda ejus ope fieri in naturapof-
fint, curiofo Lectori innotefeat. Cum vero in 0-
mni bona Philofophia fubjscti alicujus notitiam
exquifitamhabere debeat, quicumque de eo, ejufi-
que affectionibusf olide rotiocinaturus eft; ideo nos
Philofophipraeceptum complentes, de definitione
coloris Chromatologiam nofiram aufpicabimur.
CAPUT

--- Page 6864 ---

Liber I. Pars 111.

CAPUT X.
Quid fit color?
YTHAGORICI colo
rem nihil aliud , quam
inQctvmr, id eft, fuperfi-
ciem efFe crediderunt:
quam fententiam ita tue
bantur 5 Color & fuper-
ficies fe habent ut unum
& ens: fed haec cum idem funt, uti una ge
neratione oriuntur, ita eadem corruptione
abolentur: quce omnia & colori, & fuperfi-
ciei conveniunt, dempto fiquidem colore,
demitur fuperficies, & e contra. Ergo. Plato
vero certum quoddam coloris genus abfo-
lute lumen efle voluit, dum eum veluti
flammulam quamdam fulgoremque efiri-
gulis corporibus emicantem, partes haben
tem vifuiad fentiendum accommodatas,
definivit. Albertus putavit, fublato lumi
ne qualitatem quamdam remanere in cor
poribus exprimis qualitatibus oriundam,
qu fit veluti quaedam coloris materies,ejus
vero forma, actufque lux fit. Conf rmat au
tem opinionem fiam his argumentis. Quia
colores, cum in nubibus aurorae afcenfu, in
plumis Pavonum notantur, praeter lumen,
aliam caufam, non habtnt; ergo a lumine
non differunt, & certe bene dixifent, f hi
colores illos minime veros, & reales, fed pu
re apparentes, acphantafticos effe, ac nullas
proprias caufas habere, demonftrarepotuif-
lent. Iterunj abfente lumine uniyerfa cor
pora delitefcunt : ergo'nullus color ante lu
minis appulfum confpicuus exiftit : Ergo
color idem, quod lumen eft. Huic refpon-
demus, abfente lumine colores quidem ob-
litefcere, & oculis eripi, non vero rebus
ipfis, funt enim ex fe, & fua natura vift biles,
etiamfi lumine non perfundantur. Melior
. .a,, igitur eft definitio Ariftotelica, qua colorem
im defini- nihil aliud eft e dicit,quam n m
tio. m JiitQaws. ;lj 7xt mjtu a pun(, id eft, motivum
ejus,quod eftperfpicuum acfu,& id eft ipfius
natura. Color igitur movet medium dia-
phanum , quod jam actu lumine illuftra--
tur: diftinguiturque color a lumine, quod
lumen, dum medium diaphanum movet,
facit ipfum perfpicuum,- at color fupponit
actu illuminatum, ut illud moveat; neque
fupponitur medium prius tempore illumi
natum, quam a colore moveatur; fed uno
eodemque tempore, quo inficitur colore,
etiam lumine collufttatur, illo, inquam lu
mine , quod a corpore colore confpicuo ad
vifum remittitur, fecumque coloris imagi
nem, ac formam defert. Alibi quoque cita
tus Philofophus colorem dicit nyj.S-Mtil&.o-
(ju( m ir tc! oaerrp terminum dia-
phani in corpore definito, feu terminato:
qui terminus, feufuperficiesfumi debetnon
abfolute.ut Pythagorici eam fumebant, fed
in quantum vifibilis eft; Solus fiquidem vi-
fibilis color in termino corporis inhabitat;
etfi enim colores miftorum totam rei fub-
ftantiam pervadant intime, non tamen illi
fubfenfum cadere poliunt, nifi in extima fu-
perficie radiantes. Qftod fi fubinde colores
in profunditate quoque gemmari}, aliarum-
que concretionum mams, ut in fuccinoin-
cluFg mufe,calices,formica;,aliaque fimilia
perpetuae fcpukunn mandata fpecfentur: fit
hoc ideo, quod hujufmodi corpora non om
nino opaca fint, fed ex parte aliqua diapha-
na.Unde mirum non eft ex profunditate co
lores eorum quoque emergerc,&fpeftabiles
fieri.Etfi igitur color proprie lumen non fit,
magnam tamen cum eo cognationem in o-
mnibus habere comperitur : quemadmo
dum enim lumen, ita & color fui fimilem
progignit, ac per tranfparens medium cir-
cumcircalate diffundit,utpoftea videbitur. v;tfereH
Qu vis nulli alteri competit.Sola igitur dif- tinJiorU,
ferentia luminis & coloris eft,quod illud per Eminis.
fefe, at hoc non nifi luminis beneficio per
fuy virtutis sphaeram feratur : iiludper fefe,
& actu femper vifibile;hocnon nifi remota
potentia, aefu vero non nifi lucis appulfu.
CAPUT II.
De multiplici varietate colorum.
HiLOSOPHl omnes colores
paffim iu veros, & apparentes di-
fpf videre confueverunt : Verorum
duos extremos, medios tres, tres
item ex his compofitos; reliquorum vero
colorum fobolem omnem ex his ortum ha-
buifie reperio. Prioris generis funt albus,
& niger, contrarii fibi , atque adeo tota, ute0 or!m
ajunt, diametro difliti: ex his candor utpo-
te luci fimillimus, nobilior eft nigro tene- Extm}(
bris viciniore. Hinc quanto res quaspiam colms.
candidior eft, tanto luci fit propinquior; &
quant

--- Page 6972 ---
rDe Qhromatifmis rerum naturalium*

quanto nigrior, tanto tenebris fit fimilior.
Medii colores tres funt, flavus, rebeus, Se
ceeruleus. Atque ex hifce duobus extremis
una cum tribus mediis, omnes reliqua: colo
rum quorumcunque mifturee emanant. Ex
tribus vero mediis, flavo quidem Se rubeo
aureus: ex rubeo, Se cceruleo, purpureus;
cx flavo denique St caeruleo, viridis com-
ponitur, qui uti perfedtiflimam omnium c6lomi
mifturam continet, ita omnibus merito
gratiflimus cenfendus eft; idemque in ocu
lis, quod in auribus diapason jucundiflima,
gratiflimaque omnium confonantiacaufare
videtur
zAnalogia rerum cum coloribus.
Albus
Flavus
Rubeus
Caeruleus
Lux pura
Lux tinefla
Lux colorata
Umbra
Lux
Umbra tenuiflima Umbra moderata Umbra denia
Dulce
Dulce temperatu
Acidum
Ignis
Aer vel aether
Aurora: medium Aqua
Pueritia
Adolefcentia
Juventus
Virilitas
Intellectus
Opinio
Error
Pertinacia
Deus
Angelus
Homo
Brutum
Nete
Parenete
Mefe
Paramefe
Niger
Tenebrce
Tenebra:
Amarum
Terra
Senedtus
Ignorantia
Planta
Hypathe.
Porro prjeter hofce medios, ipfo Philofo-
pho refte, nulla alia colorum fpecies jucun
da perfe datur: quotquot reliqua:funt, ex
hifce octo, quorumcunque fimplices, tres
compofitos diximus, refultant. Duo extre
mi cum mediis facilem patiuntur commi-
Bionem, quos non tam immutant quam in
tendunt, & remittunt. Albus ceteros ele
vat; niger obfufcando deprimit: unde ad al
bum fe habet,ut tenebrat adlucem. Flavus
Vero, rubeus, & cxruleus fe habent ad al
bum, ut umbra ad lucem majori, vel minori
lumine privatam.
TUvui' Flavus proximus luci color in croco Val
de aqua diluto elucefcit, ex inteflfa luce. St
minima diaphana aeris parte progignitur in
cohm apparentibus. Irt veris verd,ex corpore pro-
vm' xime ad diaphani naturam accedente, ut
poflea dicetur; continetque fub feriumero-
fam ab eo defcendentium familiam rcujuf-
Variaco- modi funt luteus, titrius, rufus, muftelinus,!
lomm gene- ferrugineus,pulius,roanatus, tanatUs,regius,
ra' leonatus. Rubeus color ab extremis atqui-
Zubem. diftans ab umbra & luce atque participat,fub
fe habet rubeum, rofeum, rutilum, rubicun
dum , corufcum,fanguineum,gilvum, fpa-
dicum, igneum, flammeum. Rubeum fe-
quitur caeruleus, qui fead nigrum habet fi-
cuti flavus ad album, vel ficuti umbra ad te
nebras; fub fe habet catfium, feu gilvum*
plumbeum, venetum. Compofiti quoque
fuas habent colorum accidentarias diffe- Mna.
rentias; fub aureo, & flavo St rubeo Compre- reumcolo
henditur aurantius,croceus, fulvus. Sub vi- UnTpmH
ridi, atrugineus, herbaceus, prafinus, mari- neant-
nus. Sub purpureo funt rofaceus, balafius, dedJiri
amethyftinus,puniceus,violaceus, baphi-
cus. Atqueex his alii, St alii, qui cum innu- rsu
meri fint, uti nomina, quibus appellantur,
deficiunt , ita confulto in flio chao relinqui
mus. Nobis fufficiat, quantum humani in
genii debilitas permittit, quorumdam ma
gis obviorum rationes hoc tractatu afligna-
re. Ad luces autem & colores omnia reliqua
entium genera revocari, eorum gradus fub
figura hic adjuncta fatis declarant, quae o-
mnia certam quandam analogiam ad luces
colores habere ei patebit, qui unum cum al
tero rite comparaverit.
Colores apparentes ii vocantur, ut pluri-
G nium,

--- Page 7083 ---

mum, qui non ex opacorum, miftorumquc
corporum fuperficiebus profluunt; fed ex
diverfis diaphanorum corporum mediis vi-
fui diverfimode occurrunt; funtque varis
hujufmodi eoiorum fpecies. Vocant autem
quidam Philofophi eos apparentes , five
wmsms, eo quod veri colores non putentur,
fed tantum ex diverfie lucis miflura, aliter
atque aliter corufcent. Nos tamen nullum
colorem pure apparentem fentimus, fed o-
mnesveros colores, veras miflura: fus cau-
fas, & rationes obtinentes,ut poflea dicetur.
Suntqueprimo ii colores, qui fub auroram
Solifque occafum in nubibus apparent, quos
interdum rutilos, fubindeflavos, nonnun-
Artis magna Liber I. Pars 1IL
quam csruleos, interdum obfcuros, ac vel-
uti opacos, alios alio colore imbutos videre
licet. Huc pertinent quoque colores in iri
de, & halonibus apparentes, atque colores
varii in fuperficie maris elucefcentes. Dein
de fulgidus ille color in avium plumis per
Solis radiationem fpedatur. Tertio color,
quem Sol per vitra diverficoloria tranfiens
in muro pro diverfitate colorum vitri efficit.
Quarto colores in vitris polyedris ex varia
lucis refractione refultantes: de quibus om
nibus, & fingulis dicendum eft, ut admi
randi lucis & umbras effedus luculentius pa
tefiant.
CAPUT III.
Chromatifmm aereus*
Seu
Ve coloribus apparentibus in aere & aqua, eommqtte caujis, effectibus, ufu fit
in Arte nojira Luc-umbn.
Colores nu
bium.
NTER apparentes co
lor es,feu pha ntafticos nu
merantur colores in nubi
bus, & fub auroram in ae
re collucentes, quosnon
ita phantafticos effe pu
tandum eft, ut non veras
apparentiae fuse caufas,& rationes obtineant.
Qua fo cau- Cum enim proprio corpori infint, nempe
fa eoioris exhalationi, quae permifta vapori una cum
Tnmblbfs luminc tranfparet, non phantaftice, fedve-
' re, &realiterpro denfitate medii, nunc aliter
& aliter apparent. Si enim exhalatio fubtilis
fuerit, &tenuiffimaefubftantiae, nubes fla-
vefcet; fi pinguis & , rubefeet. Si
aquea, caeruleo velo induta fe fpecfandam
praebebit;, fi terrea denique, lugubri pallio
fqualebit. Vides igitur fecundum qualitatem
nubis, colorem lumini miftum variari. Cum
autem nubes corpus fit, necefiano id colo
ratum quoque eritmon phantaftice; ergo rea-
colores au- liter. Coloresverofub auroram elucefcentes
rora. ex var ja uc js & umbrae miflura in aere veluti
medio denfiore per refractionem fieri infra
docebimus: Sole enim infra terminum au
rorae conftituto, aer tenebrofus confpicietur:
dum vero x 8. gradibus ab horizonte aberit,
ob profundiores aeris umbras primalucis ve-
ftigia prodet,caeruleum nefeio quid referens;
circa medium aurorae ob aequam lucis & um-
brsparticipationem rubefeet: circa finem ve
ro crepufculi ob tenuem umbram aeris lumi
ni admiftamflavefcet, quem paulo poftlux
fequi-tur, de quibus infequentibusfufius.Ac-
Experien-
tta.
Similitudo
I cidit igitur nubibus idem quod aquarum in
fectionibus : Si enim aquam modico croco
tinxeris, flavum produces; fi tinctura fue
rit uberior, rubeum; fi vero terra modica
aqua infpergatur, cinereum; fi plurima, j am
tenebrofam faciem acquiret; aeri vero dia-
phano eadem accidunt, quas vitreae pilae a-
qua repletas.
Rurfum mare Sole incidente quandoque coio-
canum, quandoque caeruleum, quandoque res
fubviride fpedatur. Cujus quidem rei ratio colores ma-
varia eft :& primo quidem diverfa maris pro- ns eorum-
funditas,fundique color: ita mare viri di fun- cmf*-
do conflans totum virefeit, ficuti varii maris
Mediterranei tractus, quos vulgo lePraterie
vocant: mare quod rubro fundo conflat, un
das rubeas refert, uti Erythraeum: mare vero
profundiffimum atro colore imbutum fpe
datur, uti mare Euxinum, ideo Nigrum vo
catum. Pro colore igitur, fundi mare futim
acquirit colorem, qui tamen non immedia
te in ipfa aqua, fed in fundo fubj edatur.
Atque hac eft una ratio, cur mare diver-
fis coloribus imbutum videatur. Altera
ratio eft ipfa lux per aerem illata, quae va
rie refrada varios colores refert. Accidit
fubinde mare tales colores ad nos reverbe
rare , qualibus ipfie nubes ei incumben
tes funt imbutas. Varia igitur caufa colo
rum maris eft. Hinc cum ex adverfo Solis
radio eminus mare confpicitur, purpura-
fcit; tum enim caeruleo rubeus mifcetur, qui
ab exhalatione aeri permixta tranflucet.
Quare mare occiduo potiffimum tempore
hoc

--- Page 7195 ---
(De Qhromatifmis rerum natur alium.

hoc colore rutilat, cum plurima exhalatio
Decolore diurno calore elevata nubes occupavit.
atni cxm- QLiryerdaer,& loca remotiffima, ad. qua;
vifivus radius pertingere non poteft, caeru
lea ut plurimum videantur; etfi hujus varii
varias caufas affignarint,' nullus tamen ge
nuinam attigiffe videtur.- Quidam in fun
dum Retinse cruleo imbuta: colore; non
nulli in voluntatem Creatoris; alii in aeris
naturam caufain conjecerunt. Nos quidfen-
tiamus paucis manifeftamus.
(ur Cvlum coeruleum appareat}
iAv.thoris C Ciendum igitur, vifum noflrum nihil
de caeli co- O j-j.jjg colore imbutum videre polle.Cum
Jia/ " vero is non lemper in corpora opaca, &
&fuperficiebus coloratis terminata, fedin
infiniti fpatii aerei $ fydereique diaphana
opacitate carentia feratur, ut cum coelum
ferenum , aut remotiffima altiffimorum
montiumjugaafpicimus; ne, ut dici folet,
debito fibi fine fruftrareturftne termino a-
ctio, immenfo illi diaphano fpatio a natura
certus color debebatur, quo vifio, ne in te
nebras, & nihilum abiret, terminaretur; at
hic color neque albus, flavus, rubeus, effie
poterat, cum hi colores luci viciniores prae-
fentiam objecti,ut videantur, requirant (fl
enti enim quae vicina funt, luci; ita quae re
motiffima, tenebris affimilantur, Unde co
lores lucidi, cimi non nifi determinato Ipa-
cio percipiantur, tanto ad umbras, & tene
bras plus accedunt, quanto a luce, five vifiva
fur caelum potentia fuerint remonores.)Cum ieiturvi-
videatur. lus m immenia illa gthereafpatia delatusyibi.
terminari deberet,ibi tamen, cum ob infini
tam diftantiam, tum ob fuperficierum aeris
infinitam multiplicatione, nifi tenebris ter
minari non poterat. Verumtamen cum hic
color tumo culis,tum mundo effiet inconve
niens, fapientiffimo naturas confilio facium
eft, ut inter lucidos album, flavum,rubeum,
& tenebrofum, medio quodam colore, qua
lis cxruleus eft,ex inaequali lucis,&tenebra-
rum miftura conflans, veluti in umbra qua
dam gratiffimavifus terminaretur, ne nimis
difgregaretur lucidis , aut tenebrofis con-
ftringererur, aut rubeo incenderetur. Me
dium igitur inter utrumque cceruleum pro
ximum videlicet a nigro, feu tenebrofo, co
lorem ad jucundiffima illa coelorum fpatia
inoffenfb vifu contemplanda natura provi-
diffima Mundo contulit; Porro hunc caeru
leum aeris colorem , aquae color proxime
aemulatur. Sieuti igicur centrali Terra; co-
aquato- lori niger, ita juxta extimam telluris fuper-
orceru.eus ficiem iuteus e Color,qualis eft argillae, qua-
iifqixe fere fefub terra altius -fodientibus u-
bique locorum purior oftendit. Hinc enim
craffiores aquae ex flavi, caeruleique miftura
virefcunt, cum fcilicet partes non fortuito,
fed naturali quadam focietate conjunguni-
tur. Hinc herbae quoque initio quidem vir-
des, poft vero cum maturitatem praetergre
diuntur, humore abfumpto, rurfus terra; in-
ftar flavefcunt, in terram, unde fumptae, re-
verfee. Imo humor aqueus concoftione coa
gulatus, ut plurimum in herbas erumpit, e-
tiam fub ipfis aquis,ut in Alga patet,ita ut fo-
lum humidum fine ulla alia feminis miftura
ad plantulas producendas aptum effe poflic
Ejus rei veritatem admirando quodam na
turee miraculo confirmo,quod Andreas Li-
bavius Toni 4. Chimicorum tanquamrem
propriis oculis luftratam, examinatamque
refert.
Experimentum admirandum natur ce
'Vegetabilis in humido deJliUato4
NArrat Andreas Libavius loco fupra ci
tato de mirabili quadam planta, quae
in aqua deftillata ab omni feminalis fecis
mifcella depuratiffima, ut verifimile eft, cre
vit folius humoris fecunditate nata. Ve
rum cum res digna fit,qu ce a Phiiofophis ex
aminetur, ipfam Epiftolam Jeremiee Cor-
nerii Archiatri BrandeburgiciadLibavium
datam, in qua hifce verbis naturae deferibit
miraculum; Accipe Plantulas in aqua Trifalati-
na ( quae ejl in MiJnia, ad tres abietes non procul
a Cygncea Urbe ) deftillata mihi natee pilluram.
Jam habes, inquam, fedpicturam, vivam utinam
haluiffes, queeprofe
ro longe jucundior
extitit, longe amabi
lior, quam vides, &
pillor effingendo vix
adumbravit, ne di*
cam \de colore {erat
enim pictura Jua co
loribus fuis illumi-
natajqui & pagince
attritione fere eva
nuit. Nunquamfane
fine magna admira
tione vidi illam quo
ties vitrum afpexi,
ut etiam alii. Vitrum
per Je omnino tale
eft, ut pictura exhi
bet, vel etiam paulo
majoris capaciatis.
Qui color fubviridh
infundo infuperfus eft
(piltorfic vitri umbram reddiderat) is a vitro
eft, neutiquam ab aqua, velfedimento aliquo fun
do adhaerente. Nam puriffima aqua adhuc eft,
&plane phlegmatis omnis expers. In plantula
ipfanon confpzcis Jlipitem, bafim, aut radicem,
cui innitatur , notabilem, nifi exiguam fait em
\fmdoemmvitri acuminato,feupaulatim elevato,
G 2, uti con-

--- Page 7319 ---
Artis magna Liber I. Pars III.
uti conflari flolent vitra, vel filo adhaerere vide
batur, &fic ad latera Jpargebat ramufculosple
nos foliolis pro totius magnitudine non latis, fed
oblongis, etiam, fuaviter virentibus inflarprimu
lae tenerasque plantulas rofmanni foliolis oblongis
tenellis, ut in gramine acuto, teneroque coloris ex
viridi citrini non fatis virentis. Non dubito,quin
potui fi'et altius Jurger e, id cr e fler e, cum concufio.
non nihilvitro firma id ere&a perflaret fine ullo
motu tremulo. Sed quod delendum, frigori inex-
peliato inferiis Nativitatis Dominicae nollu a-
qua, ut id cceterae, infrigido Mufleo tunc tempo
ris non calefacio congelavit, unde plantula pofl a-
quam denuo calore refolutam deprehenfa eflfri
goris vi Icefa; & a fundo av ulfa ; innatat itaque
jam aquae quamquam colore integro, fait em dimi
nuta mole apparet, quadam vifeofitate circa ipfam
fefe colligente. Contigerat hoc anno 1608. Aqua
difiillata menfe Junio a Martino Gallo Pharma-
copceo pillura fatta iz. Decembris, herba pri
mum obfervatain Novembri. Ha:c Cornerius
apudLibavium.
Ex quibus manifefte patet, aquam, cum
aliqua quantumvis infenfibili fecis femina
lis portione, qua; femper aqua: poft pluri
mam etiam diflillationem fupereft, vegeta-
cabile corpus crefcere poffe , primumque
humorem ex potentia in adum egreflum in
viridem quamdam fubllantiam degenerare.
Vide quas de hifce plantis portentofis mira
rradimus in Mundo fubterraneo. Sed ut ad
aeris colorem revertamur;
aliquam"0- Ccelumigtur casruleumvideturobmul-
padutem tarum aeris partium interjeditionem, ac mu-
habm- tuam penetrationem, qua opacitatis ali
quas fumunt vices. Hoc enim proprii mu
neris habet aer, ut longo fui intervallo res
etiam coloratas, & optime vifibiles, & in
claro lumine, obtegat fano etiam, atque a-
cuto vifui, utilis nempe minime cernan
tur, & ipfe appareat umbrofior, videlicet cae
ruleus. Haec utraque opaci corporis funt
propria, non autem diaphani. Partes ergo
aeris multae, quamvis omnes lumine seque
illuflrentur, inter obje&um, & vifum inter-
pofitae ex multitudine interj edarum fuper-
ficierum aeris veluti denfitatem quamdam
induunt. Atque ideo in perfpicuo corpore
contra fui naturam opacitatem aliquam ef
ficientes caeruleum illum, & cinereum eo
iorem referunt, videlicet proximum tehe-
. brofo. Confirmant hsc omnia diaphana:
apasJmitS nam fi quis duo, vel vitra, vel criftalla, vel
felenitem unum alteri fuperponat,opaciora
efficientur ambo; luminis enim penetratio
ni plus officiunt duplicata, quam fimplicia,
& plus triplicata, quam duplicata, & fic in
infinitum. Qus omnia pene ad oculum de-
monftat Seienites, qui quando e terra erui
tur, nil nififaxum , vel terram opacam re
fert, fola fuperficie corufcus & (pecularis; at
cum eum in minutiffimas laminas diffideris,
nihil eo magis diaphanum repereris. Ex liu- ExNj
jufmodimalia lapis fpecularis, cujus longi- pumn fk*
craffities duorum granorum hordei latitu
dinem aequabat, 12.0. laminas quandoque
me exfeidifle memini, quarum unaquaeque
ita limpida, & diaphana, ut nullum vitrum,
aut criitallus ei comparari potuerit, aeri ex-
pofita ob nimiam fubftantiae fus exilitatem
pene reddebatur invifibilis, nec umbram fa
ciebat Soli expofita. Quas tamen omnes la-
minae firnul conjuncta. itaexadditionepar
tium umbras multiplicarunt, ut coipus pe
ne opacum dixifies in umbram tenebris
proximam terminatum; adeo ut hoc uni
cum experimentum cceleflis coloris, casrulei
inquam caufam, affignarit. Par
tes enim corporis diaphani diaphanis ad-
jundtas, quanto plures fuperpofueris, tanto
effeceris opaciores, ita ut tandem & lumini
negent tranfitum,& vifui, & colori. Quod
igitur in vitreis diaphanis, in fluidis quoque
fieri credendum efl. Ita maria,quemadmo
dum ab eximiis urinatoribus Turcicis man
cipiis Melitae audivi, qui in mari Erithraeo inpf.
unionibus, coralloque inveniendo multis trans ad
annis operam impenderant; Solis radiosfiflumma-
nonnifi ad certam profunditatem fundum
illuftrare; ubi altius fuerit mare, in perpe
tuis tenebris fine ullo lucis veftigio relinqui
fundum; cujus quidem rei ratio alia non efl,
nifi fuperficierum maris conflipatio. Quas
omnia vel quotidiana experientia conflant.
Aquafiquidem in vitreo vafe parvo lumini
multo liberiorem tranfitum, quam fi majus
vas fuerit, quod omnimodam umbram in
ducit. I11 lacubus quoque , & fluminibus,
etiamfi limpidiffima fint, profunda nigri
cant, non item fundus vadofus. Sed obji- objeBi
cies; aer igitur erit vifibilis per fe; at nullum
corpus diaphanum efl vifibile per fe. Re-
fpondeo, nullum corpus diaphanum in
quantum diaphanum, efie vifibile perfe: fed
in quantum aliquid opacitatis adjundtum
habet. Ita aer cum infinita illa fuperficie
rum conflipatione aliquam induat opacita
tis rationem, vifibilis efl nonperfejedper
accidens, fcilicet ratione partium conflipa-
tarum. Vitrea vero omnia vifibilia funt per
fe ratione foliditatis, quas cum e terra fint,
opacitatem aliquam neeefiario induunt; a-
qua autem diaphana inter invifibilia nume
ratur. Secundum igitur gradus quofdam
opacefcunt diaphana: asther minime,minus
aer, aqua magis, & adhuc magis cmflallina,
maxime lapides pretiofi; atque hac opacita
tis diverfitate colores, & fpecies in lumine
edunt, atque offendunt, ut jam dicemus.
Expe-

--- Page 7442 ---
De Chtomatifinvs
Expenmenuim.
De 'vario zAquarum Chromatifmo.
C Oiores, quibus aqua; tinguntur, aut
craffi funt, aut faeculenti, minimeque
perlucidi, aut vitri in modum perfpicui ac
tranlparentes. Si primi generis fit color, qui
aqua; infperfus innatat; palam eft eum ex
adverfo luminis fpeclatum , atrum atque
obfcurum videri, eo quod corporis craffities
luminis radium intercipiat, ac verfus origi
nem repellat. Quod hoc experimento in-
notefcet, fi vitream ampullam aqua tinct-a
plenam luminis radio objicias. Idem vero
color, fi vitrum ea parte fpecfctur, qua lumi
nis radium fufcipit,- propriam fpeciem for
mamque exhibet,quam nempe repercudus
luminis radius ad oculos in tuentis refert. At
fi apprime perfpicuus fit aquis infitus color,
ex adverfo quidem luminis fpeffatus, pro
priam reprefentat imaginem,tanto vivacius
quanto lume eft excellentius.Ex eadem ve-
ro parte fpcchitus, qua lume proci dit,obfcu-
rus apparet;ac tanto etiam atrior,quanto eft
faturatior;tantoqueclarior, quanto dilutior
efbCum enim luminofus radius per aqu fi-
rentm naturalium. $
mul ac coloris fubftantiam diredto penetret
nullo obfiftente, nullaque parte ad intui
tum repulfa; Certe nec aqua nec color vide
bitur : fed atr opacitatis fpeciem exhibe-1
bit. Nam quod non videtur, fimilitudinem.
quandam tenebrarum prae fe ferti Patet
igitur, aquas perfpicuo colore infectas, cum
ex loco fpecianmr, unde lumen procidit*
obfcuras videri.
Simile quoddam in mari videre licet,
dum pofitis fluctibus planum oftendit ae
quor, nempefub Solis occafum: fi ad orien
tem converfi aquam maris intuemur, opa
cam quandam profunditatem in ea cerni
mus; fiquidem Solis claritas in fummam a-
quae planititiem oblique incidens, umbram
fubtus auget, inde vero in oppofitam par
tem, orientem fcilicet, rej ecfa, ntaj orem a-
fpectui conceditpenetrationenpfic ergo fit,
ut obfcurior aqua ea parte appareat. At
contra fi ex adverfo Sole mare afpicimus,
ipfius fulgor aquarum planitiem ita perfun
dit , ut nullus afpeclui pateat in profundita
tem aditus ; idemque ab aqua; levore refi-
liens, oculorum aciem ita perftringit, ut
quamvis velit, nihil tamen perfecte videre
poffit.
CAPUT IV.
Cbromtifmus ojfnaclajlicm:
SIVE
De coloribus in yitris polyedfis*
HlLOSOPHUS quidam
cum colorum abditam
naturam attentius con-
fii deradet, non fine cau-
fa in hc verba prorupif-
fe legitur: Sicuti vefper-
tilionum oculi fe habent
ad lumen diei; itaintelledtus anihue noftrte
ad ea quas omnium funt manifeftiflima. Nil
meo judicio verius: quotquot enim huc uf-
que circa colores pnelertim Iridis, lego, ali
quas quidem rationes adferunt tam multi
plicis colorum fobolis; ita tamen in omni
bus fluthuant, ut aeftu quodam abrepti, cum
omnia dicere videantur , nihil dicant. Ego
cum hanc calamitatem intuitus eflem, ex
perientiis quantum humana; induftriae pof-
fibile foret, rem tentandam putavi; unde
molientis ingenii aeftu abreptus nihil non
attentavi, ut veras tam rari effeiftus in vitris
elucefcentis caufas invenirem. Quo qui
dem id confecutus videor,ut generales quaf-
dam rationes fingulorum colorum invene
rim.Quo vero menfune modo finguli fingu- cotorua
lis mifceantur, etiam fi quis noverit, narra-
re prudentis non eft, prsefertim Cum neque fa; *
necedariam, neque verifimilem de his ratio
nem adferreullo modo poffit, adeoque pro
fundiora fint,quam ut humani ingenii imbe
cillitas ea ullo modo attingere poffit,ut pote
inElia;tempora, ut cum Rabbimsloquar,
refervata.Rideo hicMetaphyficorum quo-
rundam inutiles fpeculationum conatus,qui
cum rem omniu manifeftidlmam,ac cui nul
la magis obvia,nulla in ufum humanum ma
gis venit, lucem, inquam, & colores com
prehendere non pofliint, altiffimorum,& ab
omni corpore contagionis inquinamento
longe femotorum entium naturas,entitates,
proprietates,affecfiones afiequi pofle piy fu
mant. Errant, errant: fi namque ingenii lau
de commendari velint, in hac omnium ma-
nifcftiffima caligine elucidanda laborent,hu
jus nobis aliquam ratione, qua; conclamato
Philofophorum molimini aliquo modo fatis
faciat,affignent,& libenter iis fubfcribemus;
G 3 non re-

--- Page 7549 ---
Pulchra
experimen
ta.
Reflexus
fitdiiu, colo-
rejpeculi, ex
quo reflelli-
tur , tingi
tur.
54 Artis Magna Liber I. (Pdn III.
non rebus iliis extra omnem ingenii noflri
metam politis, de quibus tantum nobis fci-
re datur , ac fi in rerum natura nunquam
fuiflent, vitam, virefque fruflta confumant.
Sedbifceper tranfennam diflis, nos ad in-
flitutum revertamur. Queritur, quid fint
illi colores? quomodo intra vitri Diapha-
num generentur? quarum rerum miltura
conflent. Hoc enim fi declaraverimus, de
caufa colorum in Iride, nulla amplius fupe-
rerit difficultas, cum eadem fit iis, ac hifce
ratio. Verum cum ea fine experimento
comprehendi non poffint, prius noftra ex
perimenta prodemus, ut iis examinatis, in
caufarum fcrutinio tutius procedamus.
Experimenta 'varia circa Colorum
mfluxam.
"O Rimopimparari nobis curavimus vitra
omni colorum genere tinfla, Alba, Fla-
va,Rubra,Cgrulea,Nigra,-obfervavimufque
quod eadem fit miltura luminis in hifce
vitris, quas in colorum materialium mifcel-
la. Triplici autem id modo innotefcerepo-
telt. Primo direfto, deinde refradto , & re
flexo radio. Ponantur itaque duo vitra fla
vum & rubrum, unum fupra alterum, St
videbis ea tranfpiciens objecta illico aureo
quodam colore fplendefcere. Idem eve
niet, fi radium reflexum, vitra directe tran-
feuntem in alba charta excipias: uterque
enim medium diaphanum tiiiget ea eoioris
miflura, quam ipfa vitra componunt. Si i-
terum flavum, & caeruleum conjunxeris, &
juxta triplicem radium examinaris; depre
hendes, medium iis tinftum, objectam que
chartam totam amreniffimo quodam virore
luxuriare. Si denique rubeo & caeruleo rem
tentaveris, nafcetur tibi medium, fuperfi-
ciefquefuperba purpura fulgens. Album ve
ro & nigrum nefcio quid cinereum refert.
Album cum flavo fubrubrum;&alio fimili
fuperpofito, intense rubrum efficiet; caeru
leum cum viridi pavonaceum colorem ge
nerabit. Sic non fine maxima animi volu
ptate videbis ex combinatione vitrorum
coloratorum alios atque alios colores nafci.
Ubi maxima admiratione dignum efl, ra
dium etiam reflexum vitra non tranfeun-
tem , mifluram tamen coloris affumere,
eamquetindam in murum repercutere. I-
terum, fi quis intenfius Solem intuitus fue
rit deinde fediverterit in objecta tene-
brofa, is primo omnia alba, mox flava, dein
de rubra, poflea viridia, denique oerulea,
donec vifus proprio flatui fuerit reflitutus,
vifu proportione naturali ex luce nimirum
per colores didos, in nigrum degenerante,
intuebitur.
Secundo accipe vitrum triangulare, feu
in prifmatis formam conflatum, aut quod-
cumque corpus vitreum angulare,per quod
five radio vifivo , five reflexo, aut directo,
Solis objefla obfervaveris : certe eodem
quadruplici colorum genere tinfla repe-
ries. Iterum in omnibus phialis circa con
finium aquas, & aeris, eofdem colores nota
bis- His itaque pofitis experimentis;
Dico primo, colores hofce nihil aliud ef-
fe, quam lucem imminutam, foedatam que,
atque adedeffe tenebras inter, atque lucem
medios. Quae ut inteliigantur; Notandum
efllucem integram, & perfectam fieri non
poffie, nifi maximo coloris robore in maxi
ma tenuitate, feu raritate. Si itaque lumen
colore fuerit imminutum vel in non pura
tenuitate, a perfectione fu a naturali confli-
tutum tanto plus recedit, quanto magis fue
rit imminutus color,quantove medium fue
rit denfius rariufque ; unde confequenter
lux imminuta, languidaque ratione infuifi-
cientis coloris, impura, fcedataque, ratione
denfioris diaphani dicenda efl. Efl enim fu-
periusprobatum, hanclucem effie efficacio-
rem,vifivamquepotentiam vehementius fe
rire, quae majorem habuerit radiorum con-
flipationem , & confequenter ex unitione
partium majorem colorem; tunc vero imbe
cillius agere in oculos, cum majorem ha
buerit radiorum diffipationem, & confe
quenter diffoluta unione, minorem colo
rem. Hinc cum tenebras inter, & lucem, ca
lorem, &ffigus, infiniti pene gradus fint, di-
verfas quoque flammas, feu luces fierijuxta
diverfam tenuitatem,raritatemque in me
dio occurrentem. Albis, flava, rubrae, cseru-
lcce, aureas, purpurea, virides, & proprius
quidem lucis color albus efl, qui confpi-
ci folet in Sole aere defecatiffimo, & in
flamma camphurea: hic diaphano denfiori
miflusfcedatur, & ad nigrum, obfcurumque
agitur. Si igitur color fuerit intehfus in me
dio tenuiffimo lucidorum corporum , color
erit lucidiffimus; fi minimo colore conflat
in medio feraffiffimo, color erit umbrofiffi-
mus,& vicinis tenebris vix vifibilis; quae
pulchre docent fupra declarata experimen
ta. Reliqui intermedii colores fecundum
gradum caloris, ac denfitatis, tenuitatifque
medii, nunc luci, nunc tenebris magis acce
dunt. Hinc colores, qui minus ab opaco
patiuntur,albo propiores, remotiores vero,
quando a medii opacitate plus patiuntur.
Cum igitur in vitro angulari varia fit medii
diaphani conflitutio , 8c aliam atque aliam
habeat partium conflipationem , lux ei
illapfa, refraclaque , neceflario pro majori
partium conflipatione, ipfum tingi fcsdari-
que neceffe efl, Oriuntur igitur colores ex
diaphano denfioris medii, non quovis, fed
illo quod tenuitate naturali caret, uti funt
rofcidae
Quid fint
colores illi
in vitris ap
parentes.

--- Page 7686 ---
De Chromatifmls rerum naturalium.
rofcidx nubes, & omnia cryftallina, in qua
radius fola refractionis virtute diflipatur:
nam radios folares reda, atque normalit er
vitrum permeantes, nulla ratione foedari in
tuemur. At fi per inaequale denfioris aeris
diaphanum ferantur, quanto intimius pene-
trarint, tanto obfcuriore colore inficiuntur?
quanto vero minus, tanto clariori. Lux er
go per cryftallinum prifma permeans minus
denfum diaphanum pafla, dilucidior rubet,
meraciore vero colore languet. Verum ut
hsc oculari demonftratione proponantur?
Sit prifma RTS VX Y:fitqueSolCe.
1. n. oculus D HMK. In hoc duplex litus
rerum videtur, unus per radium reflexum
qui res nec mutat nec in figura nec colore;
fed inverfas exhibet, fitque , quando res
normaliter vitrum penetrant. Alter per ra
dium refractum, & hic res quidem, nec na
turali fitu, nec colore exhibet, fed nunc cur
vas, nunc circulares, omni colorum genere
adornatas.Refradio igitur fola caufat in ho c
varia ifta colorum diferimina, non autem
reflexio, quia reflexio vitrum normaliter
tranfiens non aliter res exhibet ac funt, fed
uti domus,gdificia,arbores in ripa fluminum
inverfas. At radius Solis, ubi oblique in la
tus aliquod prifmatis inciderit, bis refradus
ad oculum revertitur, atque hac refradione
multum a priftino vigore recedit; cum me
dium quoque inaequalis fit denfitatis. Hinc
lumen refradum, & in varia profunditate
diaphani varia refractione debilitatum ,fes-
datumque, colores reddit nunc magis, ac
minus ad album,& nigram accedentes. No
tantur autem in prifmate tres praecipui co
lores, ruber, flavus, coeruleus; flavus ut plu
rimum mediat inter utrumque rubrum, &
coeruleum terminantes; viridis autem, cro
ceus, & puniceus e vicinis coloribus com
ponuntur. Ita autem in vitro per refradio-
nem oriuntur. Sit primo radius G, qui in
vitrum in pundo b incidit, & quoniam per
medium denfius tranfeundum eft, ex b re
fringitur in a; atque ex a in D: quoniam Ve- ufZivL
dem colorem produceret omnium minime
fcedatum , albo que five luci fimillimum;
quoniam tamen SY angulus folidus umbra
fua radium tranfeuntem non parum obfu-
fcat, hinc non albus, feti flavus, fed rubore
intenfiflimo rubet. Iterum quoniam radius
Solis n in vitrum incidit in O, refrangetur
is in medio profundiflimo OR,ubi videli
cet vitrum maxime latum eft, exOinR,&
hinc in K. Inde fit, ut per medium diaphani
profundiflimi, radius tum vi refradionisbis
fadae, tum multiplicationis fuperficierum, a
genuina fua puritate multum degenerans,
in colorem abeat umbrofum nigro vici
num, videlicet coeruleum confinem lucide
tenebris. Iterum quoniam e radius in vi
trum incidit ,in e refringitur, is ex e in g, &
hinc in vifum H incurrit, media videlicet
vitri profunditate, ubi refradio nec a vicinis
utrinque umbris angulorum folidorum
TXVR,

--- Page 7755 ---
$6 Artis Magna Liber I. (Pars 111.
TX, VR, SY, obfufcaturnimium, ne
que etiam habet profunditatem; hinc cro
ceo lafcivit amiclu, qui uti reliquis eft pu
rior ita colore quoque vellitur albo, feu lu
ci viciniore; reliqui duo colores, viridis, &
pavonaceus, primi non funt, fed ex fibi con
finibus nafcuntur; viridis quidem ex flavo,
& arrideo; pavonaceus vero, quem paffim
fplendidiflimum in collis Pavonum intue
mur, ex viridis & caerulei miftura originem
fuam habet, porro medii latitudinem exi
guam, mediam, maximam, ollenditfupra
polita figura per lineas ab. G e. P o. Y X.
Atque hae omnes colorum differentiae pro
ratione luminis variantur , uti experienti
innotefcet. Caufa igitur colorum in prifma-
te, ficut in omni alio corpore cryftallino an-
gulofo, alia non eft, nifi primo anguli folidi
umbras projicientes, quibus lux Solis per
medium diverfimode denfum diverfimode
refracta , ac per umbras varie modificata,
tinftaque variis illis, quae cum admiratione
intuemur, colorum difcriminibus fe vefti-
tam exhibet.
Corollarium I,
TD Rimo hinc patet Iridis colores aliam, ac
*- de prifmate vitreo , diximus colorum
originem non habere. Colores enim omnes
ab eodem radiorum ordine, fed ex diverfa
nubis profunditate rcfledtentium, generan-
cuufi cola- tur. Ubi ergo radii nubem primum ingre-
nmmdK. UiuntUr, colornitidilfimus, & puniceus, Sc
ffmili tindura tota nubis, & vaporis fuper-
iicie, quo radii pyramidis illuminationis ve
niunt, perfunditur. Sednonvidentur, quod
radii reflexio alio divertatur, quam ad (pe
dantis oculum. Ubi radius paulo altius pe
netraverit,debilitatur, &per interiorem nu
bis fuperficiem multa opacitate, Sc umbris
guttarum implicitus redit verfus oculum.
Tertio longius iterum adactus in profun
dum tenuiori adhuc Sc fufca luce pavona
ceus, & coeruleus emergit, per interiorem
ac infimam arcus curvaturam. Ubi videbis
radio redo penetrante medium diaphani a-
quis rofcidis arcum alb o fimillimum produ
cere : verfus terram vero regnum tenebra
rum colorem producere caeruleum tenebris
vicinum ob profunditatem medii, & debili
tatem lucis aredoradio declinantis: verfus
coelum vero lucis confinium rubicundum
producere colorem ex confinio atrce nubis
plus medio foedatum, minus tamen quam
infimus arcus.
\Angulofa. Corollarium 11.
diaphaiuc
ToucJi-' T T IncPatet quod ubicumque lumen in
funt. diaphana corporaangulofa incidens re-
fradionem caufat, ibi colores Iridis omnes
apparere, utfufiffime offenditur in Magia
noftraCatoptrica, ubi innumera hujus ge
neris fpedacula , & Irides repracfentabimus,
quo ledorem remittimus. Hinc aqua in ro
rem inter oculos, & Solem difperfa, extem
plo Iridem cum omni colorum differentia
refert, ut notum eft.
Corollarium 111.
TT Inc patet quoque, ad hofce colores re-
-* prrefentandosfolam lucem folarem fuf-
ficientem efle; alias vero luces non nifi fub-
obfcure eos referre; neque Luna: lux ad co
loratum indeeffbrmandumfufficit, uti dili-
gentiflime me obfervafle memini in Iride lu- irishnms,
nari, quam mihi hic Roma: anno 1640. Pri
die Kal.Odobris tempore plenilunii fumma
cum admiratione videre contigit; quae ta
men nullo prorfus colore imbuta erae, fed
inftarfafciae, & zonae candida:, dimidium
cceli (mirum vifu) ftringebat.Ex quo vel uni
co mihi poftea innotuit ad colores nubium,
aurorae, Iridis producendos, robuftiffima lu
ce opus efie, videlicet folari.
Experimentum.
Ve ligno quodam admirabili aquam in omne
genus colorum tingente.
T T Ocloco neutiquam omittendum duxi-
mus quoddam ligni candidi Mexicani
genus, quod Indigenae Coatl & Tlapazatii
vocant, quod etfi experientia huC ufque non
nifi cceruleo aquam colore tingere docuerit,
nos tamen continua experientia invenimus,
id aquam in omne colorum genus transfor
mare ; quod merito cuipiam paradoxum vi
deri pollet. Ligni frutex grandis, utajunt, Vefmptia
non raro in molem arboris exCrefcit; trun- *rbot,s-
cusillius eft craffus, enodis, inftarpyri ar
boris, folia ciceris foliis aut rutae haud ab fi- J
milia; flores exigui, oblongi, lutei, &fpica-
tim digefti: eft frigida, Sc humida planta, li
cet parum recedat a medio temperamento.
Hujus itaque deferiptae arboris lignum in
poculum effbrmatum aquam eidem infu
lam primo in aquam intense coeruleam colo
re florisBugloffe tingit, &quo diutius in eo
fteterit, tanto intenfiorem colorem acqui
ret. Hanc igitur aquam, fi vitrea: fphaerae in
fuderis , lucique expofueris, ne ullum qui
dem coerulei coloris veftigium apparebit,fed
inftar aqua: purae puta: fontana:, limpidam,
claramque afpicientibus fe praebebit. Porro
fi hanc phialam vitream verfus locum magis
umbrofum direxeris, totus humor gratini-
mum virorem referet; fi adhuc umbrofiori-
buslocisfubrubrum, &ficpro rerumobje-
ftarum

--- Page 7873 ---
rDe Chfomatifnm rerum naturalium.
tarum conditione, mirum didtu, colorem
mutabit. In tenebris vero, velin vafe opaco
polita, coeruleum fuum colorem refumet.
Notavi ego primus, quodfciam, hocCha-
maeleontinse naturae portentum in poculo
ex didto ligno elaborato, atque aMexicano
Societatis noftrae Procuratore dono mihi
concedo, quod &poftmodumSacrae Caefa-
rere Majeftati tamquam rem exoticam &
paucis notam, dono tranfmifi. Porro in rei
adeo exoticae caufa indaganda, etfiprimo&
animus, & intellectus defecerit; cum hu-
jufmodi colorem nec inter apparentes, nec
veros, feu materiales numerari polle vide
rem ; non prius, cum verus , & realis co
lor fit ex natura ligni, non a luce varie affe
cta , ut in apparentibus fieri folet, prove
niens : neque etiam realis color videri de
beat , cum luci expofita nulla in ea tinctura
videatur, eaque tantum fefe diverfis objectis
expofita, in diverfo colorum genere exferat;
varia tamen experientia dodtus tandem cau-
fam hujus reperi, quam & in fequentibus
aperiemus. Vocatur autem hoc lienum Ne-
phnticum, eo quod ad renum, veficaeque ad
vitia probatillimum medium fit. Ita autem phntim.
Barbari praeparant: lignum affulatim, & mi-
nutim concifum in optima, &limpidilfima
aqua fontana macerant, hac aqua affiduo
utuntur * eoque vinum diluunt, & mirabiles
experiuntur effedtus fine ulla humorum
commotione, neque ulla alia ell vicius ra
tione opus, quam temperata. Siquidem
aque fapor non magis mutaturligni injedtio-
ne, quam fi nihil in ea maceratum fuifiet.
Calida &ficca dicitur in primo gradu. Ob-
fervatum vero fuit, lignum pofiquam quin
decim diebus aqua maceratum fuerit, virtu
tem illius penitus exhauriri, neque amplius
aquam colore tingere.
CAPUT V.
Chromatifmus Metallicus, fire Mineralis
OLOR duplicimodo
in gemmis vifitur , vel
diaphanus, vel opacus;
opacus color ell, qui lu
cem excipit, non tranf-
mittit; diaphanus, qui
tranfmittit: uterque vel
actu etiam abfente luce ell, velabfente luce
non eft; fed ex lucis & umbrae compofitio-
neproducitur, ut in praecedentibus dictum
Quomodo ell. Quomodo autem idem coloratum, &
ItcoioT diaphanumefle pofilt, inveftigatudifficile
Tum idem videtur:fiquidemindiaphanovifus,vellux
fint. terminari non debet: color autem omnis
terminat; atque is eft in diaphano, & per
totam ipfius materiam diffixfus etiam fenfu
deprehenditur ; quod videtur abfurdum.
Dicendum igitur, colorem terminare pro
prie vifum in corporibus opacis, cumineft
continuus, & in fluore; cum vero ell unitus,
& illius partes materiales fuperficiem non
habent, non terminare abfolute ipfum dia-
phanum; fed tantum ex parte, & imperfe
cte, quatenus aliquo modo opacum eft-
Manet igitur diaphanum non obftante co
lore tali, fed imperfedte, ab opacitate aliqua
colore lumen afficitur, & alteratur, & non
proprio colore, fed alieno in opaco termi
natur. Perfectum,& abfolutum diaphanum,
id eft, quod omni colore caret, & lucis co
lorem , ut recepit, eodem prorfus modo re
ctis lineis tranfmittit. Dico, rectis lineis, ne
excludam iridem, gemmam, aut cryftallum
hexagonum;qiie abfolute diaphanaetfifinCj
dem tranfmittant; ex luminis tamen refra
ctione in fuperficies multiplices pofiunt va
rios colores, & quos neque habent, neque
receperunt, vel in vicinum corpus tranfmit-
tere, velin fe conlpicuos, ex diverfo oculo
rum fitu etiam diverfos reddere. Imperfe
ctum diaphanum eft duplici differentia; vel
enim eft colore tinctum, quo lux tranfiens
terminatur, vel in parte aliqua colore per-
fpicuo tinctum eum dem coloreln (acceden
te lumine per plures fuperficies refracto) va
riat , ut in Opalo gemma contingit: In hac
enim color vere eft perfplcuus, ac idem per
luminis refraCtionem alteratur, mutatur, ac
ex diverfo afpcctu, veloculifitu, eodem in
puncto fe alium vifui offert. Relictis igitur
coloribus in diaphanis apparentibus, ad co
lorum realium in gemmis caufas calamum
convertamus. Quidam putant ab exhalatio
nibus, vel fpiritibus metallicis, & minerali
bus, varios iftos colores gemmis induci, eo
quod metallica, & mineralia varia colortim
genera in fepotentia habere videantur, quae
a movente aliquo in aCtum deducantur. Vi- varUexp*
demus fiquidem ex plumbo fummam albe-rien,t*:
dineni folo aceto fieri, nigredinem fummam
oleo; ex eademuftione flavus, miniatus
hyacinthinus, viridis, & ruber elicitur. Ex
vitriolo quoque ruber, albus, viridis, niger,
caeruleus, & flavus, ita ut nullum fere fit mi
nerale, quod non innumeros colores infe
H jpotefi-

--- Page 7984 ---
Artis Magna Liber I.
potentia habeat, ac tandem proferat. Alii
proximiorem caufam coloris quaerunt: vo-
Sidtmmo- luntque Salem Ammoniacum, cujus maxi-
luinnolmacopia in mineralibus, ac metallis, ac ter-
rum genera ra invenitur, colores illos variosproducere
in fs comi- non folum in illis, fed in plantis, eorumque
floribus, ac omni animalis parte, propterea
etiam in gemmis, & lapidibus, ac exteris re
bus omnibus colores gignere. Salem autem
Ammoniacum naturae vocant. Sal quoddam
fpirituale vivificum, quod vino fublimato
j undum illo prius afcendit. Id ab illis puta
tur efle primum movens in rei alicujus ge
nerationem , nec minus balfami inflar con-
fervans, variifque coloribus quaevis ornans.
Caufaillius opinioniselt, quodin omnibus
rebus inveniatur, & ex iis elici poflit. Dein
de quod collectum, diflillatumque omne
colorum genus per fe proferat?, eo quod ig
nes fit naturae, dtquafi incorruptibile, mi
nimoque calore in auras folutum exhalatio
nis inflar, quae ad quaevis tingenda aptiffi-
mafit, vitra variis coloribus tingat. Itajo-
feplius Quercetanus apud AnfelmumBoe
tium. Nonnulli colores ab elementorum
varia miflione, eorumque concodione pro
duci arbitrantur. Plerique a primis qualita
tibus in materiam derivant. Nos relidis va
riis hifce opinionibus, ad unam certam nos
aflringamus.
Non negamus primo colores fubinde ex
primis qualitatibus originem fuam habere j
pofle ; quemadmodum enim in corpore hu- j
mano varii lucri funt, qui omnes in Micro- j
cofmicaRepublica fua munia habent; funt
fluores albi, funt nigri, funt flavi, funt ru
bei ; ita in terra natura varios fluores confli-
tuit, qui univerfos terrae Meandros pene
trantes, terram quam incidunt, tingunt;
caufa di- hic deinde fucco perifico coagulata, faxa
wficoiorit diverfi coloris pro miflurs varietate proclu-
*busT U cit: talia faxa luntMarmora, Alabaftra, Ja-
fpides, quae ex fluore terris concreato ori
ginem fuam habent uti Uris varis , varii-
que, atque" irregulares durius, nunc albi,
nunc nigri, ut in Alabaflris; nunc albi, & ni
gri , ut in Jafpide; nunc viridis cum fufco fla
voque fatis demonflrant: de quibus nos ex
profeflo in noflro Mundo fubterraneo tra
ctavimus. Prsterea funt qusdam feminaria
in lingulis rebus a provida natura conflitu-
ta, ex quibus lingulis fuus naturalis color,
quo ab alio quovis diflinguerentur, attri-
cat cohtcs buitur. Sicuti enim vis plaflica in femine la-
tebus fint tens unicuique fuam largitur formam, &fi-
indl guram naturalibus operationibus conve
nientem: ita in femine quoqueuniufcuj uf-
que rei vis quoque chromatica, feu colori-
fica latet, qua unumquodque conveniente
colore ornaretur: nili enim natura hanc in
rebus diverfitatem colorum produxiflet,
nulla in rerum natura quo ad vifum fuiflet colans cei;-
individuationis diferetio. Rem enim quam-
vis ex colorata ej us fuperficie, ut plurimum flua vi con-
dignofeimus ; & potiffimum elueefeit jjl tinemut.
gemmis & lapidibus. Hinc lapides, & gem-
ms, qus peculiarem, & propriam figuram,
ut gloifopetra, afleria, corallus, lapis Judai
cus, fiElurophtalmus, five oculus felis, fe-
minarium, & principium coloris in natura,
ex quo formantur, plerumque habent. Qui
vero nullam determinatam figuram habent,
plerumque ab exhalatione tamquam remo
tiore , feu a fpiritu metallico, & Sale Animo-
niaco tamquam propinquiore caufa tingun
tur; omnes autem colores vel a luceri ate-
nebris, vel a calore & frigore , vel denique
a perfpicuicate & opacitate originem fuam
trahunt, uti paulo ante dirium efl. Ubi &
hoc notandum, omnes intermedios colores
pofle efle diaphanos;album & nigrum omnis
tranfparentias incapaces efle; hinc nullas NuU* scm:
gemmas efle perfede albas aut nigras: non
albas, quiafuperficierum, ex quibus mate- -
ria, cui inhxret, conflat, multitudo impe
dit, quominus vifum terminare poflit: fic-
uti cryflallus in pulverem trita albefcit, quae
prius unitis partibus tranflucida erat; ita nix
albiflima in aquas refoluta primordiali fuae
diaphaneitati reflituitur, tantumque fem-
per diaphaneitati in corporibus albis dece
dit, quantum albedinis accedit, & contra;
ita ut cum diaphana nullo proprio colore
conflent, trita nonalium aflumere, quam
album, utpote vicinum luci natura volue
rit. Quod fi quifpiam objiciat, Rubinum,
Saphyrum, Smaragdum efle diaphanas gem
mas,&tamen tritas non candefcere?Refpon-
deo, tantum his gemmis tritis albedinis ac
cedere , quantum iis inefl diaphaneitatis-
Hinc fit, ut gemmae colorat* in pulverem
redacte non amplius integrum illum colo
rem oflendant, fed fubalbefcentem, cuna
exigua illa coloris portio lucis beneficio in
tra diaphanum multo fit fulgentior quam
in pollinis disj undis partibus fuffocata.
Nigrae vero gemmae efle non poflimt dia-
phanae, cum nigrum maxime vifum termi
net , utpote propria opacorum corporum
afferiio fit. Medii vero omnes diaphani ef- Med0
fe poflimt, unde & cujufvis coloris eapa- Zl
ces. Cryflallus quoque fuppofito colo
re, cum ex adverfo fpedatur, tota inferia
videtur. Color enim per cryflalli denfita-
tem frariis radiis tranfmiflus in ipfa tanti-
fper haerere, ac fluitantis in morem ludere
videtur, quoufque ad optatum proveniat.
Deinde ea cryflalli planities, quaefubjerio
colori e diametro opponitur, radios colo
ris furfum elatos ab interna, feu cava fui
parte fufeipit, eofdemquead infimam cry
flalli fuperficiem remittit, qui dum hinc
rur-

--- Page 8110 ---
Ferrumen
ttjflaUi.
''Mbit colo
rum varie
tas in ar
gento viv-o
De Qlromdtifmu rerum mturaliunt
Mirius ad oculos redeunt, primis radiis per
mixti faturatiorem colorem cryftalli den
sitate, quam in circumfufo aere oftendunt:
quo fit, ut cryft alius univerfa tincta vi
deatur.
Experimentum
Fallacia in tmUarngemmarum.
Ryftalli fragmentis nativae gemmae for-
ma celatur, fubftrataque argentea bra-
dea infigniter Levigata, ac colore proprio
infeda fuo loculamento committitur quam
fieri poteftardiffime, ne temere excidat; ita
cryftalli gemma naturalis videtur. Quo ve
ro propius ad gemmarum verarum imita
tionem accedant, bina cryftalli fruilula ex
figura celant, ut fimuljuncta unius gemm
formam referant. Oportet autem fuperficies
Illas, quibus committuntur, exade planas
effe: has porro inter fe conj ungunt exprefla
e puriori lacryma, cui intritus eft, perfede-
que rniftus appropriatus color. Maftyche
namque liqueicens igne aut frigore obdu-
refeens tanquam ferrumen partes cryftalli
in unum corpus cogit; color autem ex ad-
verfo fpedatusper cryftalli denfitatem, pro
funditatemque tranfparet, ipfam longe vi
ciniore tinctura imbuet ob varias undique
tepercuffiones, quam fi fola fuppofita fit in
feda argentea bradea. Alii quoque vitream
teftellam fimili colore tindam inter utrum
que cryftalli, utfelenitis, fragmentum infe
runt, pura maftyche perlitam. .Verum de
fiditiis gemmis in Mundo fubterraneo, & in
Magia noftra horographica cap. y. plura
vide.
Experimenta
'De mirifico Mineralium Cbrdmati/md ab
nAuthore comprobata.
'TPRiplex Ghromatifmus nobis hic expli-
candus eft. Primus fit per tinduram to
tius mafiseper projediones,& imbibitiones.
Secundus fit per gradus ignis, & per frigora.
Tertius per ablutiones,elutiones,codiones.
Primo, fi argentum vivum vapore plum-
. Si congelatum cochleari ameo impofitum
carbonibus accenfis calefeceris, ecce mox
tibi in liquefada materia tanta comparebit
colorum varietas, ut nulla major in mundo
concipi poflit, ita lucidorum, ut nulli eo
rum , quos apparentesvocant, iis compara
ri poflint: ex quo experimento haud infre-
quenter a me oblervato luculenter inttotuit,
argentum vivum omnium metallorum fe
men efie, quorum omnium in fe potentia,
& virtute continet colores, calore in adum
cledudos.
Secundo, res album fifacere velis, id non Quomodo.
tantum talco calcinato, ftannoqueafleque- S alotm
ris, aUt argentb per colliquationem, & co= *
dionem; verum etiam projedione pulte?
ris, qui fit ex alba calce Mercurii fublimati
nutrita oleo Tartari. Alia via hanc dealba
tionem inftitues; pulverem ex calce Tarta- .
ri. Alumine, & Arfenico albo calcis lixivio ,
dilutis reficcatifque'in res liquefadum con
jicies , & habebis qucefitum. Aliquando lu-
fimusaqua fada ex argento vivo fublimato
cum Sale Ammoniaco per deliquium; in hac
res, ferfumve reftindum, argenteo eoiore
donatur. Si quis laboremirifumere velit, & 0vH,n Ph-
fublimationem identideni repetere, fubli-
mata deinde aqua regia folvere, foiutamque tura fecre-
digerere; habebit is magnum in natura fecre- tm-
tum,ovum videlicetphyficum, cujus vitel
lus in medio rubet, aqua circumflans pro
albumine eft, quae tingitur illo, ficut Vitel
lus rubro.
Tertio, Plumbum nigrum in candidum Tlumbi
hac arte convertes. Ex arfenico albo calce gtyncan-
Tartari, Sale gemma, & Ammoniaco fiat c0'
pulvis, quem aceto perfufum feptem die
rum fpatio macerabis, maceratumque ad
ficcum coques, cujus pollenfupraliquefa
dum plumbum projedus dabit magnum in
fingendis argenteis vafis fubfidiurii.
Quarto, Borax Aurificum candidus, CX- Hora%utet\
ruleus reddetur, fi tritus, urinaque fubadus ruUwfiaL
Glafto tingatur: vel purpureus fit, fiinten-
fiustindus fuerit. Simili arte faccharum cry-
ftallinum tinges coloribus minime noxiis.
Sales quoque omnis generis promifeue. Vi-
triarii quoque in tingendis vitris eo uti fo-
lent. Succi vero tingentes funt uvarum ni- Quinam {ks
grarum, Amaranthi fanguinei, Balauiiio- fuedtin-
rum. Polygoni coccig,eri; feminis Heliotro- &entes-
pii tficocci, quodprimo affridu fuo virorem
reddit, ifnox caeruleum, St purpureum char
tis tingendis aptiflimum. Folia quoque Cy
peri , feuAlcannce, quorum fucco Arabes
equorumjubas,caudas, pennafque Struthio
num tingere folent in rubrum, & flavum.
Coccinilia quoque Americana, Coccus Ba-
phicus, Chermes noftras purpuram tingitt
Alni folia, Rubea, Ifatis, feu glaftum t arie
tingunt, de quibus in mundo fubterraneo.
Secundusmoduspergradusignis, eara-
tione, qua in praecedentibus ex argento vi- dm
vo, infinitam colorum varietatem excitavi- dres'
mus, quemadmodum & alii Bifmutho quo
que, five plumbo Indico excitare folent p er-
fediftimoS varietate ineffabili, & proinde
non fine ratione Clilmici eam Caudam Pa?
vonum &Irideni dixerunt. Ignis igitur Vir-
tute ex Ochra fit rubrica in ollis novis luto nentia de
circumlitis' exufta, eademque candefadf'nleZuIdt
acetoque reftinda purpureum' colorem da- * n
bit. Cerufla vero ex plumbo, & aceto fit, hae
H 7, iterum

--- Page 8237 ---
eo zArtk magna Liber I. Tars Ut
iterum exufta Minium fit: xs cum fulphure
crematum in Cinnabarim degenerat. Spiri
tus vitrioli tingit ferrum in ass; Sal Ammo-
niacum plumbum in ftannum. Colores fi
gulorum, fi cum alia fpecie illinantur, alium
vultum coctione, uti & genera calcanthi ac-
rdr;a expi- quirunt. Calor enim materiem colorum
timent*, inficit; nam obfcuros illius colores illuftres
reddere poteft. Fictilia fi aeris fquamas fuper
porphyrite kevigat admifcueris aquam,in-
fecta rufo colore aeris inftar apparent: ad
ignem fornacis expofita viridia efficiuntur:
color qui ex ferri fqamaparatur, Melinus.
Zaffara cruda tingit fictilia, fubnigro igne
percofta in coeruleum prafllantiffimum mu
tatur. CaTalpinus ait efle lapidem, qui vi
trum tingat coeruleo, & fi plufculum adda
tur, nigredine; ex cinereo tendere ad pur
pureum, denfiflimum, friabilem, qui per
fe folus non fundatur, fed addito nitro fluat
aquae modo. Cujus tamenpraxim, cum ex
perimentum necdum fumpferini; eam ne
que affirmare velim.
Tertius modus per elutiones, & coctio- t dum-
nes; hac induftria: metallica, quae dilui,nes &
folviqueaquispofiimt, utfales&alumina,
a fordibus repurgantur ea folvendo aquis
puris, filtrando coagulandoque, ita ut haec
opera tamdiu & toties rep etatur, quoufque
color purus, & fplendidus placeat: ita fales,
tumfoffiles, tum excoclitii, quique per ar
tem ex cineribus extrahuntur, funt candidi
ex niveo fplendore fulgentes: quidam etiam
diaphani, ut fal nitrum, alumen. Litargy-
rium non tantum attenuatur ablutionibus ,
verum etiam niveum redditur. Innumera
hoc loco experimenta tradere poflem, ve
rum cum ea Mundo noflro fubterraneo re-
fervaverimus,fupervacaneum efle ratus fum
hic eadem repetere. Ex quibus quidem om
nibus luculenter patet, diverfam efle omni
no compofitionis colorum caufam, & ratio
nem, neque ad unam caufam adflringi pofle.
Qu.2 tamen omnes a praeceptis paulo ante
traditis dependent.

CAPUT VI.
Chromati[mm Botamcw.
SIVE
De coloribus in herbis elucefceniibus]
N herbis, floribus, fru
ctibus infigni colorum
varietate naturam lude
re, T uliparum, Liliorum,
Anemonum varia difcri-
mina fatis fuperque re
flantur. Quod enim Iri
dum'flores tam concinna colorum ferie,
quod Tulipae ex nigro nunc in flavum ru-
befcant, nunc ex albo in coeruleum purpu-
rafcant, modo ex fundo diverficolore in om
ne genus colorum luxurient; id fane mini
me folis primis qualitatibus concedendum
eft;feu ut in praecedentibus diftum eft,chro-
maticae virtuti in fpermatica facultate con
tentae ; quae ficut ex virtute, quam continet
plaftica unamquamque plantam propria, &
color inflo- congrua foliorum, florum, fructuum figura
nbw v un- jitat. jta & ex chromatica fingulis plantis,
de ? floribus, fructibus, famulantibus fibi primis
qualitatibus, & faleammoniaco fingulis re
bus inexiflente tahquam colorum vehiculo,
convenientem, fiveadornatum,fivead in
terioris indolis veluti virtutum fuarum in
terpretis notitiam, colorem tribuit. Quo
modo vero in tam diverfa colorum proHu-
ftione fe gerat natura, explicandum eft.
tx mox ac extra terram emergunt, fintviri- fim virida,
des, deinde terreo, ac demum flores alio
atque alio, uti & fructus, colore imbuantur.
Refpondeo, cum omnis colorum in herbis
varietas a concoctione proveniat, quas ni
hil aliud eft, quam perfedtio a naturali calo
re emanans; erit humidum terreum veluti
plantarum materia, fimulque earum cum
nataefuerint, nutrimentum. Sol autem eft
veluti pater, & cocus, ita ut fimilis fit ratio
plantarum cum aquis flagnantibus viridi
croceoque concretis: ficuti igitur in aqua
gignuntur colores adtione Solis, ita ejufdem
& nativi coloris in humidum creantur colo
res in plantis. Quanto autem humor plus
exficcatur, tanto ad flavedinem & viridem
magis accedunt. Hinc in Autumno pleraf-
que arbores flavefeere intuemur. Cur vero c*r radii
radix plerumque alba fit, caufa eft, quodpitampj
terne infita neque a radiis folaribus attingi *'
poffit, neque confequenter exficcari, unde
in primigenio fuo flatu permanet; at fimul
ac calore excitatum femen e terra exiverit,
humor a Sole, & ambientis aeris efficientia
concoqui incipit, & confequenter a natura
li humido ad ficcitatem tendere; non fecus
ac de

--- Page 8344 ---
De Chromatifmis rerum naturalium,
ac de aqua vircfcente, cui humor planta
rum in omnibu s afllmulatur, diximus. Om
nis igitur humor per adionem Solis viridem
fortitur naturam: cum vero caulis prorfus
exficcatus fuerit ab humoris abundantia, is
terreftrem naturam inducere videtur; hu
more in folia ermhpente; foliis vero non
amplius adolefcentibus, natura exfpcrma-
tica vi infita flores primum reliquo fucco de
pingit , juxta feminales cujufque plantas ra-
0uomodo tiones. In florum vero medio concentrato
colores mu- ilumij0 0ps adione materia paulatim in
flantis. frudum juxta naturse requilitionem deco
quitur,cui Salammoniacum invifibiliteripfi
admiftum, colorem tribuitfeminali rationi
proportionatum. Humor igitur radicalis
piant, eftmaterialiscaufacoloruminpo-
tentia fe habens a d omnia colorum genera,
quorum planta quavis capax efl: Efficiens
eft Solis, mediante aeris ambibntis calidita-
teconco dio & maturatio; qua, colores Un
gulis pia ntis debiti a potentia in adum de-
ducuntU r. Quas omnia in Cerafo elucef-
cunt: primo enim ex viridi producit flores
candidos intus capillam ento fulvo decoros,
in quorum medium prior humor adhuc in-
digeftus in viridem globum, hinc in fubru
brum , deinde in puniceum, denique in ni
grum fru dum comeftibilem .fecundum gra
dus quofdamconcodionis, & maturationis,
prout natura requirit,degenerat,donec fuam
perfedionem confequatur, & in hominum,
cujus caufa pro dudus efl;, neceffitatem ce
dat. Ex quibus patet, cur germina viridia
flores nunc albo, ut plerifque Pomis, Pyris,
Ccrafis; nunc carneo colore fubrubefcente,
Ut in Amygdalis, nafcantur: frudus vero
nunc virides, ut Perficis; nunc crocei, ut
Peponibus; fubinde rubicundi, ut Pomis;
nonnunquampunicei, ut Prunis; multis ni-
vTsnigrizr gri nt ut Moris; quia gradus concodio-
viridet. nis, & maturationis colores afllmiunt juxta
temperamentum naturale plantas, d femi
nales rationes, quemadmodum faepe incul
catum eft. Patet quoque, cur raro dentur
flores nigri, & virides; quia primum in vege-
tativa gradum obtinent folia: fecundum
flores: cum vero primo graduiprodudo vi
ror competat; is fane floribus competere
non poteft, nifi valde raro, & arte introdu-
dus , ut poftea videbitur: neque nigri efle
poflunt, quia niger color perfedam conco-
dionem, ac maturationem, exficcationem-
que, & ultimasperfedionisgradum denotat,
qui iii flores cadere non poteft. Sed dices,
multos flores habere maculas, ficuti Papa
veris. Refpondeo, iftas maculas non efle
fignum maturationis, fed fpermaticfaeul-
tatisopus ad ornamentum quoddam floris
a natura intentum,ut in Fabis, Pasonia,& alia
omnia, ftriata florum difcriminafatdocent.

Experimenta
Qua arte, & ratione in flores dati colares
induci queant. ,
Ultumiifane Preologi hallucinantur, Flores ma
qui metallicis fuccis colorem floribus
induci pofle putant. Cum enim metallici
fucci utplurimum edaces fint, & rodendi,
quadam facultate praediti, tantum abeft, ut
floribus quicquam profint, ut potius peni
tus eos deftruant, utpote heterogenea qua
dam natura conflantes: unde errat Porta,
qui Cinnabaris fucco radices plantarum irri
gatas in flores intense rubicundos luxuriare
opinatur; falluntur quotquot Ochra, San
daraca , Auripigmento infuccatos flores in
fulvum feu flavefcentem colorem degenera
re credunt. Errant, qui bulbos prius aceto
per aliquot dies mifere tortos, deinde fuc
co quopiam minerali, iritenfiim colorem fe
educere pofle fperant. Varis has fu-nt homi
num inexpertorum perfuafiones : appetit
natura homogenea, omnis hctcrogenes,feu
diffimilaris natur impatiens. Quicumque
igiturnova florum monftra pro ducere defi-
derat, homogeneis id fuccis,id eft herbaceis,
& non quibufvis herbaceis, fed flori tingen
do natur quadam fimilitudine fympathicis
prsftare necefle eft. Sciendum quoque, co
lorem omnem, quem natura fponte fugit,
eidem arte nulla indi pofle, cujufmod!eft
color niger. Errant igitur vehementer illi, colon nU
qui radices plantarum Loliginis fucco irri- r0
gatas fubnigro habitu lugentes flores prodi- fZfZtat-
re velint: fruftra dat quod natura negat, te.
Natur amuffim obfervare debet omnis, cui
naturas miracula patrare gcftit animus; fe-
Cus fi fecerit,prius fEthyopem lavabit,quam
fui juris naturam efle coget. Imo dico am
plius, longa experientia dudus dodufque,
nullum fuccum, etiam plantis connatum,
proprie,& connaturaliter flores tingere pof-
fe, tum quia omnis tinctura ab ipfo humido
piant radicali procedit: tum quia calor ex
ternus nulla ratione colorem naturalem in
ternum in fpermatica mafla latentem fine
effentiali fui mutatione fuperare poteft, fed
fe tandem natur propri radicali tributaria
fubdere cogetur, & confequenter omnem
extrinfecus advenientem colorem victum
in fui naturam tranlrnutare fataget vis chro
matica, non fecus ac vinum, quod bibitur
rubicundum, renes, & vefica in colorem
membris naturalem tingere folet: Secus e-
nimin rubricofis locis, omnelant in flo
res rubicundos erumperent, ficuti in creta
ceis in albos, & candidos erumpere debe
rent, quod tamen experientia contrarium
dem onftrat. Nemo igitur confidat Port,
H 3 Alexii.,

--- Page 8468 ---
6t Artis magna Liber
Alexii, Weckeri impofturis, nemo modis
quibufdam, tinfturifque florum, quos Fer
rarius nofter in fua Cultura florum recitata
Fabro Lynceo Philofopho ita dodus; quem
fere Lynceum in re manifeftahoc vidifie de-
fiderarem. Alium igitur natura nos modum,
quo flores tingere poffimus, docuit, fitque
- arte empbyteutica, five infititia. Experien-
qiUrunco- tiadocet, Perficum Moro infitumfrucfus
lores alios t proferre, ac mora ipfa prorfus fanguineo co-
alm- lore rubentia; de quo nullum eft dubium,
utpote vulgare pame. Amygdalum quoque
. Pyro infitum, colores florum pyri, dum
floret, affumere, fimiliter notum eft. Hac
igitur arte femina diverfarum plantarum ita
committi poliunt, ut communem quandam
uti naturas, ita coloris reciproci ufum obti
neant. Ita rubrae Paftinaceae five Rapo He-
matiti candidi floris bulbus infertus, non
candido amplius, fed fanguineo fulgebit co-
lore:fi vero eandem plantam radici Anchufae
inferueris, infitione callida conciliatrice ex
albo in Anchufae colorem degener puniceo
I: Pars IIK
colore fulgebit. Si vero plantae foboleriibi-
colorem defideres, ita Rofa candida infka
rubicundae producet rofam utriufque colo
ris participem. Ita CharyophyUon flores
variis bulbis infiti, eam mifturam coloris
dabunt, cujus fuerint flores. Quidam etiam
Betonicae Rofas, & Grfelfiminum in flores
deducunt aurea pulchritudine confpicuos
infitione in Geniftam facta. Atque haec eft
vera illa tingendorum florum ratio naturae
conformis, quam quicumquefervarit, eum
intenta in tranfmutatione florum miracula
patraturum nihil dubito. Verum qui plura
de hujufmodi fcire defiderat, adeat Mun
dum noftrum Magneticum, ubi de hujuf
modi phytomagnetifmo fufe difceptavi-
mus. Admirandum vero arcanum naturas,
qua in plantis, floribufque ipfis figurae re
rum quarumcumque magico quodam &
hucufque inaudito artificio induci poflint;
cum hujus fori non fit; Mun do fubterraneo
refervavimus.
CAPUT VII.
Id eft
De coloribus in tAnimdibml
R1PLEX animalium
genus in hoc capite con-
fideramus. Quadrupe
dum, Volatilium, Infe
ctorum, omiflis Aquati
libus , utpote colore ele
menti, in quo degunt, a
natura ditatis. Interhiec ftcuti maxima co
lorum varietate confpicua obfervantur Vo
latilia , ita &difpares quoque colorum cau-
fas nancifcuntur. Quadrupedum genus mi
norem colorum varietatem, infignem ta-
coiorum in men pras csteris Equus admittit. Colores
Equis va maxime communes ei funt albus, niger, ru -
fus, ex quorum miftioneflavus, caftaneus,
cinereus oriuntur; quorum flnguli diverfas
caufas habent. Quidam ex naturali com
plexione & temperamento fibi certum colo
rem vendicant. Nonnulla locorum fitu&
Oceli beneficio afpecie declinantia colorem
alium acquirunt, ut in fuppolaribus plagis
Urfi, & Corvi nigri albefcunt. Non defunt,
quas ex imaginatione in conceptu foetus cer
tas colorum formas fibi acquirant. Magna
tm Equi pars ex Chromatica in femine latente facul-
TJrrirides tatc-ia:: colorationis originem habent. Cur
cZrukit tamen nulli quadrupedi colorem viridem.
halurgum, aureimique inefie videamus,
prius hoc loco explicandum eft, antequam
noftram de coloribus animalium fenten-
tiam proferamus. Diximus in praecedenti
bus, primigenium naturae vegetabilis colo
rem efle viridem, utpote aquae origini fuse
proximum humorem, Solis prima conco
ctione in hunc colorem deduftum; ac proin
de huic naturae gradui apprime competen
tem. Verum cum animalia quadrupedia ter
reftri quadam natura conflent, ac primige
nium illud humidum multa terreftri fuligine
fitoppletum; hinc fit, ut ab aquea natura
recedens terrenum quoddam temperamen
tum afliimat; temperamentum autem iftiuf-
modi fequuntur colores, albus, niger, rufus,
fulvus, ex hifce vicinis, qui colores proprie
terreftribus, & opacis corporibus, ut in mi
neralium Chromatifmo vifum eft, conve
niunt. Fit igitur albus exhumido terreftri
moderateiicco: nigrum exhumido adufto:
reliqui vero colores ex humido partim licco,
partim adufto fecundum gradus quofdam
oriuntur. In Homine utplurimum colo r pi-
lorum ab origine fubalbidus, a quo deinde
fucceffu temporis in colorem temperamen
to convenientem degenerat. Nequit igitur
pia infitin-
nis.

--- Page 8576 ---
De Chromntlfmis rerum natur alium.
Quadrupes colores viridem, aureum, cae
ruleum admittere, utpotecolores naturali
temperamento repugnantes, cum pnedibti
colores aqueae naturae' opus fint j & confe-
quenter vegetabilium proprii. Cum vero
aer vicinior fit aquae, quam terra, utpote que;
Tu? vola- & originem luam ex aquis habeat: Volucres
tres oimi autem originemfuam partim ex aqua, par-
ntuZpf-" tim ex aere trahant; hinc omnium colorum,
tes fini. quibus herbae, plantaeque, capaces quoque
unt'volucres. Infecta vero, utpote ex ter-
IZgcnerl ra, aere, & aqua promifeua quadam natura
recipiunt, conflantia i omnibus quoque gaudent, non
certis quidem a natura intentis, fed pro di-
fpofitione putrium, ex quibus ut plui imum
nafcuntur; aut imaginationis, quibus in va
rios colores transformantur ; aut denique
naturali metamorphofi, quam diverfitas co
lorum neceffario fequitur. Animalia igitur
quadrupedia, quae humido terreo prae cete
ris terreflribusabundant, viridis coloris in-
capacia funt, tum ob dictam rationem, tum
etiam ob lentorem mucofum * excremen
tumque , unde nutritur cutis; excrementa
vero, quas nutriunt cutem, autfanguis funt,
aut pituita, quorum neutrius excrementa
viridia funt, aut herbacea, porracea, purpu
rea ; fed hofce colores afTumunt fibi ea, quae
cur quctiiru- a bile nafcuntur, quae alere non poteft Cur
pedta perfe- pfgrca Quadrupedia, quemadmodum j
% Z:r Volucria, fulgidis iliis, aureo, cyaneo, pur-
imbumtun pureo eoioribus fint in capacia; hujus ratio
nem hancaffigno. Cum enim pilus anima
lium fit tenuiffimus, nec alter alteri adhae
reat, Solis lumen colori miftum confequen-
ter reflectere non poterit;at in pennis id non
fit, cum eae ita fibi adhaereant, ut unum quafi
continuum efficiant, & proinde refringen
do radios fulgidos, hujufmodi colores re
ferre melius poliunt. Caufa igitur prima co

loris in animalibus, in quantum a tempera- caufa coti
mento dependet, efthumidum a calore va-
a 1 \ j \ , mmtistii.
rie affectum; quod vero maculata nunc ex
albo, nigrdque aut albo & rufo pleraque
confpiciantur, hujus mutationiscaufam di
cimus efle opus ex imaginatione animalium
in coiturefttitans, utpoflea dicemus; Quod
iterum ex volucribus quaedam miro quo
dam colorum ordine, & difpofitione ful
geant, id Chromatica: fimultatis in femine
latentis opus aderimus, ad ornatum tum
aniniantis, tum vifus humani voluptatem
finaliter intentam. Hujufmodi funt Pavo-
nes, Halcyones, Upupa:, aliaequeinnume
rae; qua: in Novo Orbe innotuerunt volu
cres, in quarum pennis Architebli pictoris
voluntas, & delebitis luculenter deprehen
ditur. Cum enim una plumula Pavo-
nis, quam fpeculum appellamus, tanto ar
tificio , tantaque colorum varietate curri
exquifitiffimo ordine concinnata fit ; certe
hujus operis, nullam aliam, nifi rationem,
& intelleblum architectonicum affignare
poffiimus. Qualitates enim agunt in mate
riam caeco modo, nullamque figuram ob-
fervant: In Pavonum fpeculis figura in co
loribus obfervatur, & terminus, quoufque
talis & talis color effe debeat, non fecus
quam natura facere folet, dum hominem
fabricat; figuram enim in omnibus obfer-
vat, terminumque plafticae facultatis b ene-
ficio, quoufque progredi debeat, materi
conflituit.
De Clmmatifmo Chamaeleontis
ANno 1639. appulit huc Romam ex Pa
lae ftina Religiofus quidam ex familia
Divi Francifci, qui inter alia rara, fecum quo
que portabat Chamaeleontem vivum, quem
curiofis naturas' rimatoribus confpiciendum
praebebat. Hanc occafionem naclus fingu-
lari fludio didi animalculi naturales affe-
Cliones indagandas duxi. Varii de eo varia
tradunt, multa quoque reperianimali falso
affibta. Quod vero in eo circa colorum mu
tationem obfervavl, hic breviter leflori
communicandum duxi. Figura animalis hgc
eft ad vivum. Si caput primo meditemur, a
medio capite retrorfum oflea pars triquetro'
eminet, reliqua pars antrorfum colligitur
cava; & quafi cuniculata eminentibus utrin-

--- Page 8671 ---
Caufd colo
rum.
lAvtis ntdgm Liber I. ffars III.
que o ficis marginibus afperis, & leviter fer
ratis. Oculi in cavo receflti pragrandes &
corpori concolores conduntur, cujus pu
pilla non movetur, fed animal totius oculi
motu circumfpicit, orefemper hiante. Lin
guam habet longam, & terreftxi lumbrico
fimilcm, in cujus extremitate fpongiofus
quidam, & glutinofusnodus exiflit, quo
mufcas, culices, cyniphefque, quibus vivit,
veluti vifco quodam inefcatas ad fe trahit.
Cujus rei experimentum ego ipfe fumpfi;
porrectam enim mufcam palmari lingua ap-
prehenfam mox fine ullo labiorum motu in
ventrem fubmifit; ut proinde mirum in mo
dum ii, qui hoc animal folo aere, aut rore
victitare a flerunt, hallucinentur: ad quic
enim natura illi ventrem, & linguam tribuif-
fet, fi manducandi facultate fuiflet priva
tum? Pedes anteriores valde erant a pofte-
rioribusdifcrepantes; primi, ternos digitos
intra, binos extra; pollremi ternos extra,
binos intra habebant. Animal temperamen
ti frigidi, quemadmodum ex pigro quem
fubit motu colligitur. Figura igitur defcri-
pta jam reftat, ut in quos colores fe vertat,
videamus. Plerique Authores in omnes,
praeter candidum, & rubrum fe vertere tra
dunt. Verum aliter me docuit experientia.
Nam hic Chamaeleon viridi panno impoli
tus ita virefcebat, ut vix a fabjecto panno;
llrophiolo vero candidiflimo involutus ita
candefcebat, ut ne quidem ab iplo llrophio
lo dignofci potuerit; imo quidam etiam
dum animal in albedinem panni transfor
matum vix dignofcerent, id fe perdidifle pu-
tarint: ita
Protinus ajfimilat tetigit quofcuH{ue coloret.
Cujus quidem rei caufas varii varias afli-
gnant. Solinus ait colores reddere obvios
cutis inltar, pellis corneae reverberatione.
Alii in timiditatem,& cibum animalis,quem
folum aerem putant,conjiciunt caufam.Nos
quid fentiamus aperiamus. Sciendum igi
tur primo, hoc animal uti frigidilfimum, ita
timidiffimum efle: tardiflimum quoque ad
incedendum, ita ut nulla ratione periculum
ei infidiantium evadere poflit, nifi hoc uni
ca natune dote, qua in colorem rei, cuiinfi-
det, ita fe tranfmutet, ut nulla ratione dif-
cernipoffit;&fic oculos eludat infidiantium.
Contulit igitur ei natura pellem, quemad
modum fumma curiofitate obfervavi, quae
aliquantulum dilatata humore conllat pel-
luflri, & coloribus allumendis aptifiimo.
Dum igitur imponitur folio viridi, animalis
phantafia objecto fibi gratilfimo veluti tri
pudians, dilatando fe pellem aptam reddit
coloribus imbibendis; haec dilatata intra
humorem cutis pelluttrem fpccies coloris
non aliter recipit, ac lumen recipitur in la
pide noftro Phengite, feu Phofphoro, lumi-
I niexpofito. Cum vero humor pellis fit uni
formis, & continuus, fit ut totum corpus
fubjectifibi folii virorem in fe derivatum in
oculos intuendum refundat. Hoc idem con
tinget, fi panno candido, aut chartae impo
natur. E fi: itaque principium effectivum co
loris , ut quod, in Chamaeleonte pellis ani
malis humore transi ultri interfluo; princi
pium vero, ut quo, eftipfa phantafia anima
lis, quod objecto fibi colorato corpore pel
lem dilatando aptam reddit colori imbiben
do : mortuus enim Chamaeleon nullo colo
re movetur: quod manifeftum fignum efl
internum quoddam principium efle, quo
voluntario motu fc* in objectum colorem
tranfmutet; non fecus ac in homine pudore
affecto faciem rubere, metu vero perculfo
paiiefcere videmus.Simili ratione Polypum
pro colore faxi,cui inhaeret, compertum efl.
Atque haec efl: mea quidem de Chamaeleon
tis Chromatifmo fententia; fi quis vero me
liorem me docuerit, haud invitus ei me fub-
feripturum polliceor.
Experientia
Chromatifmi Animalium*
DE hoc Chromatifmo fuse in Arte no-
lira adum efl. Quare hic breviter eum
repetendum duxi. Notandum igitur, maxi
mam colorum varietatem in animalibus elu
centem originem fuam habere ab imagina
tione, vel animalium coeuntium, aut volu
crium ovis incubantium; qualem enim tunc
colorem imaginata fuerint, eundem & infes
tum derivabunt. Docet hanc Chromaticam
Magiam ipfafacra Scriptura Genef. 2 7. Ubi
Jacob ex variegatis,-maculofifque virgispe -
coribus coeuntibus objectis educitfobolem
variegatam. Hac arte Canes, & Equi ejus
colorisproducentfcetus, cujus fuerint vela
mina , intra qua claufa coiverint. Qua fi
maculofie Tigrides fi candido & rufo macu
latae fuerint, alba, rufa animalia generabun
tur. Ita aves excludent pullos ejus coloris,
cujus fuerint cortinae, intra quas claufa ovis
incubuerint. Tanta phantallica facultati
funt vires. Hinc Corvi, Urfi in partibus Ar-
ffo fubjectis, ob perpetuum niviumafpe-
ctum, imaginatricefacultate in niveum mu
tantur colorem. Hinc domellica aves ob
edor um varietate in omnigenos colores
transformantur. Ex quibus breviter infi-
nuatis, ratio patet, qua Magus Luc-umbris
mira in animalium Chromatifmo lucis 8e
umbra beneficio peragere poflit. Sed de
rifce, utdixi, qui plura voluerit, confulat
Mundum Magneticum de hujufinodifufius
tractantem.
C A-
Quoi (It
principium
ejfeBivum
coloris in
chamidsottj
te.

--- Page 8801 ---
'viri Qbrimcrkicd
CAPUT VIII.
%Ars Cbromocritica, five de colorum judicio, & dhinatione.
UM naturalium rerum
colores interni luminis
vel umbre, caloris vel fri
go riSjhumidi vel ficci,lu-
culentiffimapr?beant in
dicia; calidum autem &
frigidum , humiclum &
ficcum, prima omnium mixtorum fint ele
menta; certe fagacem phyfiologum exhu-
jufmodi colorum externa; qua unumquod
que imbuitur tinctura, de uniufcujufque in
dole, feu de probabilibusjudiciis multa pro
ducere pofle, neminem dubitare pofle exi-
ftimo. Cum igitur in procedentibus fingu-
larum rerum colores, colorum que caufas,&
origines pro ingenii noftri modulo difquifi-
verimus; reflat, ut & hanc Chromotofo-
phiam Arti noftras lucis & umbro applice
mus, earundemq; fpeculationem in aliquem
humanum ufum convertamus. Ubi tamen
fecundum univerfales tantum rationes pro
cedemus, novi enim, innumerascaufasad
complexionem hominum concurrere; non
fecus ac infinita colorum miftura conflitui
poliunt, ut tot diverfae inclinationes homini
conftituend? fint, quot diverf? facies & vul
tus hominum, autproinde nihil apodidice,
ac certo in hoc negotio determinari poflit,
quod etiam hic nos non intendimus, fed u-
niverfales tantum colorum In homine ratio
nes in ordine ad aliquas conj ecduras fumen-
das inquirimus.
f* i. Chromocriticctemporum.
"foT Ullis verioribus fignis; quam diverfis
nubium ccelique tincturis, tempefta-
tutn mutationes deprehendi; non Nautis
tantum, & Agricolis, verum & nemini non
temporis aliquam rationem habenti com
pertum eft; cum ea pleraque ex vario lucis
nubibus miftse colore lucumbri fe manife-
flent: nubium vero pluviofarum produdio,
utplurimum ab ortu, & occafu cum Solis &
Lunae, tumfyderum fixorum dependeant,
eorum occultatio, manifeftatioque Chro
nica, Cofmica, & Heliaca imprimis obfer-
vandsfunt. Signa itaq; maxime propria pri
mo aSolis, & Lun? varie afledaluce futuun
tur tempeflatum : eum enim Luna nodu fit
veluti alter Sol, eademque de caufa ob lumi
nis defectum menfium initia ufquead Sche-
matifmum Lunae s-iyimw frigidiora fint; de
inde fenfim praevalefcente lumine calor in
tendatur, maxime pu-nda Lunae tyrti/M at
tendenda funt, eorumq; ratione annus,dies,
menfes, confideranda- Annum pa
tiuntur Pleiades, tumortu,tum occafu fuo: Tieiadu
Solftitia quoque, & aequinodia. Qualis e-0rtm
nim Pleiadum occafu, aut Sqlftitii, aequino-
diique pundo aeris fuerit flatus, eundem
retinet utplurimum ipfe aer ad Solftitium,
aut asquinodium ufque; & fi mutatio futura
eft, poft Solftitium efficitur. Quod fi nulla
mutatio contingit, aer in fuo ufque ad aequi
noctium fta:u permanebit, atq; inde pariter
ad Pleiadum ortum,quemadmodum irrefra
gabilis experientia docuit, parallelo quo
dam photifmo Luna Solis fimia in h?c infe
riora agit, & plengfiquidem ac medi? Lunae
radii menfern ab interlunio initium ducen
tes bifecant, ita ut quarta plerumque,fin mi
tius feptima;&fl per id tempus non fit muta
tio, certe fiet plenilunio. Item a plenilunia
adfeptimam menfisdecrefcentis, a feptima
ad quartam;inde adNeomeniam & Alentem
Lunam redeundum eft. Idemquemutatio
nis modus in die naturali utplurimum locti
habet;etenim ortus mane,meridies, vefpere,
occafus, veluti diverfi luminis gradus, toti
dem nodis partibus veluti parallelis um
brae gradibus refpondentes parem tenent in
tempeftatum mutationibus facultatem. Ve
rum h?c omnia in praecedentibus fufius tra-
data eonfulas.Quare fignis catholicis negle-
dis ad particularia defcendamus. Sit igitur
Regula prima.
QUotiefcunq; coelum ante Solis exortum
intra nigriores nubium coacervationes
purpurafcit,certe id portendit vel eadem die
futuras pluvias, vel temporis mutationem.
Si vefpenjerenitatem juxta illud vulgare:
Mane rubens caelum venturos indicat imbres
Sero rubens caelum indicat effle ferenum.
Sed merito quifpiam hoc loco mirari pofTet,
cur eadem apparentia rubri in matutino, & pluvias,
vefpertino Sole diverfos temporis effedus veJberifeYS:
inducat?Relpoiideo,nubes purpureas mane dat .
portendere pluviam, eo quod elevatum no
durnum vaporem, fcetafque humore nubes,
cum proximam ad pluviam difpofitionerrt
habeant,Sol exodus calore fuo veheftiente
diflblutas in aquas mox diftillet; vapores ve
ro vefpertines a Sole diurno non diffolutos,
nodurnum frigus coagulet, condenfetque:
unde infit? fibi gravitatis pondere preffi,ter
ra: a quaprodierepoftliminio reftituuntur,
aeris flatu ab omni halituum f?ce purgatiffi-
mo relido. Pr?terea, fi Sol oriens nigro pro
cedat velamine,teq; & pluvias & ventos por
tendet: nubium enim nigricans color & va
porum confdpationem, & confequenter ap-
tiffima ventis materiam notat; Ventos,fi nu-
I biura

--- Page 8918 ---

Artis Magna Liber I. (Pars 111.
bium ex areto in latum diflipatio ; pluviam,
fi Solis vi earundem in aqueas partes fiat,
difiolutio. Quis nefcit puniceam, 8c rofeam
cceli lucem Sole horizontem fubeunte, vel
fupra eundem emergente, communiter ab
omnibus efle receptum 1 retantis, ridentif-
que cceli indicium ? Irides circalucernarum
flammulas, pluviarum, imbrium que auftra-
lium ut plurimum funt. Nos hanc rationem
damus, quod aura circa lucernam plerun-
que crafla, St humida lumen lampadis nu
beculae tenuis & fubtilis inftar recipiat,
trU cirat refledlatque. Cum vero lux uniformiter
lmde*dm difformiterque radios fuos diffundat in
fphaeram, fit, ut aer vicinus luci croceum
quid, qui deinde ex fubobfcuro flavo in
caeruleam tandem lucidae fphserae umbram,
delinens, nefcio quod Iridis rudimentum
effingat. Hoc quotiefcunque contigerit, au-
flrinos imbres inflare certo divinaberis.
Hinc pareliorum, coronarumque phaeno
mena communijudicio eadem de caufa den-
fos promittunt imbres. Colores itaque lu-1
miliarium ad umbrofas tincturas proximi
pluvias, ad rubedinem ventos, ad album,
aureum, rofeumque accedentesrifum cceli
utplurimum promittunt.
Pallida Luna pluit, rubicunda flat, alba fe-
renat.
Verum hifce omiffis tanquam vulgo notis,
ad alia Chromocritices noftrae arcana nos
conferamus.
. II. Chromocritice Lapidum, Plantarum ,
Animalium,
. I. rDe colorum in plantis opinione quorundam.
T Ubricum negotium hoc loco tractamus,
& non dubito quibufdam juxta exti
mam tantum fuperficiem res ceftimantibus
temerarium. Non ignoro uni & eidem plan
tae diverfos efie colores. Quaedam enim in
radice alba thyrfum viridem, in hoc flores
Ejufdem co- wa-tf eSfuvs offendunt. Color autem albus,
niger, ruber, flavus, caeruleus,diverfasha-
demftmper kent fuarum miflionum caufas, uti diftum
nata?*fmt, eft. Hinc in duabus plantis natura diverfif-
tes d'!utiita imis eundem tamen colorem reperimus.
t es habent. Ita Pardalianches, Aconiti genus, florem
prorfus aureum producit, eundem & Son
chum producere videmus, at illum Tumen
tibus lethalem, hunc maxime falubrem
manducantibus experientia docuit: unde
praeter colores aliud quiddam, ut latentem
fub colore planta; indolem perfecte cogno-
fcamus, requiritur. Quod ut innotefcat,
primo vnde color plantis, & ex quibus con
flet , difquirendum eft. Sunt igitur- in plan
tis colores varii, albus, flavus, ruber, aureus,
puniceus, caeruleus, & ad nigredinem ver
gens ater. Ex quorum miftione innumeri
alii oriuntur, velutiintermedii. De albo ini
tium noftrae fit inquifitionis. Ariftoteles al-
bedinem ex imbecillitate provenire ait; 5c
ideo in puerorum oculis conlpicitur: proles
enim nuper nata; imbecilles funt; poftea ve
ro in fuos colores a natura infitos mutantur.
Cui fententiae tanto libentius fubfcribimus,
quanto majora veritati argumenta ipfi fub-
efle. videmus. Nam video cunctos fere ani
mantes, five imbecillitatis caufa, ftve caeco
naturae vitio procreentur, candidos efle. Suf
fragatur huic opinioni Theophraftus. Infir
miora , fragilioraqueprius albafunt omnia,
quam nigra, tum in animalibus, tum inplan-
Cm oculi
puerorum
albi.
Itis. Cum enim ex humiditatefuperflua pro
veniant, non adeo firmam fubftantiam ha
bent : imbecillia igitur efle: argumento funt
rofae, folia & fructus mali punici, qftae ini
tio alba funt, poftremo ex fucci concoctio
ne mutantur in puniceum, & halurgum co
lorem. Frondium partes radici vicius, cum
ibi ex alimenti fuggeftione abundet humidi-
tas, femper albefcunt; e contra extrema fo
liorum, cum ibi minus humoris, & plus con
coctionis fit, utplurimum coloratiora funt.
Fit igitur albedo m plantis ex admiftione a- tibedo ia
ficat complexionem humidam, & frigidam; P*t-
in homine vero candor ex terreftrium par
tium cum aere mifcella coloris notat tempe
riem. Notandum quoque & hoc quod quan
do cum albedineperfpicuitas adeft in aqua;
humido, parum terree eidem in efle notat,
nifi quantum ad terminationem humidi per-
fpicuifufficiat: ubi vero diverfitas, pius ter
ras. Hinc Cucurbita, Alfine, Nymphaea,
Polygonum, flores pyrorum candidi, Rofae
albae, frigidi, & humida temperamenti funt.
Candida quoquefequuntur animalia, Anfer,
Cygnus Struthio camelus. Cuniculus albus,
fimiliaque, quae humidis, frigidifque excre
mentis plena funt. Niger e contra, feu ad ni- mger cola
grum declinansin plantis color, provenit ex pi*tis.
terreftri, fumofo, adufto, obfcura plantae
fuligine, cuiadftipulatur Abenfina, qui ait
ex aduftis humoribus nigricantem vaporem
confurgere. Ariftoteles quoq;: Calor agens
in humidum, colorem nigrum caufatur; un
de omne quod uritur nigrum efficitur; quae
tamen nos ftricftius in praecedentibus fumi-
mus: dicimus enim nigrum adufta quidem
notare, at privata cahdftate, &humidita-
te: ca-

--- Page 9036 ---
Jrs Chromocritica.
te: calor enim liumiditatem eonfumit: quae
remanent ergo ; ficca funt. Ita Hyacinthus
coloris ad nigredinem vergentis frigidus , &
ficcus eft. Cyanus flos , Viola fublulea,
omnia uti frigida funt, & ficca, ita inter re
frigerantia & adftringentia numerantur a
Ruber calor Medicis.Rubeum colorem in plantis Aben-
mUntK- rois caliditatem dicit notare ob ignem in eo
eiucefcentem. Nos dicimus hunc'colorehi
conflare ex aqua lucida, & terra multa fub-
tili, incenia, fumolafupernatante, quaea-
quam & terram in rubeam convertit. Dixi,
multa terra, quia color rubeus; inter um-
brofosponitur, ob terreas; quibus conflat,
partes: Hinc omnes colores riibri ftiptici
limt, ut in rubro vino experientia docet:
fructus quoque, quos ultima maturitas ni
gro imbuit colore,maturefeentes rubefeunt,
& acerbi funt, ultimam veroperfedtionem,
concoVtioncmqueconfecuti nigrefeunt, ut
in Cerafis, Moris, Punicis, Oleis, Uvis,
Myrthis, Baccifque videre eft. Rofre Leu-
coix, & Chariopnilli flores neglefti, vel in
aridislocisficcitate rubefeunt, in cultis liu-
mefeentes nigrefeunt. Rofa rubea, Lyeli
nis, Neritim, Aipalathus, fiveSantalum ru
brum , Papaver Rhaeas, liumidi, & calidi
temperamenti funt. Citrinus, f:u croceus
color in plantis, uti medius eft inter album,
& rubrum, ita quoque inter diftos colores
mediam temperiem nancifeitur; dbfervan-
do femper naturam loci, quo gaudent ; ficu-
ti enim flos flavus Ranunculi aquis gaudens,
primo gradu calidus eft,itaHypericonis flos
montibus gaudens tertio gradu calidus eft,
8c flavior Ranunculo; habent enim & flores
fuos in coloribus gradus intenfionis, & re-
miflionis, quos obfervare debebit, cUiPliy-
tomantam agere animus eft: ficut enim co
lores lucidi albus, & flavus ad umbrofos,
rubrum, caeruleum atrumquefe habent, ita
temperamentum quoque plantarum, qu6d
colores indicant, ad temperamentum: Cum
enim temperamentum omne fit vel ex cali
do, frigido, humido, &ficco; hae vero qua
litates originaliter a lucis varia miftura pro
veniant : certe facile in notitiam plantarum
hac parallela comparatione veniet, qui om
nia rite combinare norit. Sedjam liifce obi
ter p aelibatis regulas aliquas firmemus,qua
rum beneficio in difeernendaplantarum na
tura facilius adjuvemur.
'U IIR Regula: Chromocritices La-
piduirij Plantarum, & Ani
malium,
T\FOtandum primo, nobis hic nequa-
' quam de abditis, fivefpecificis planta
rum virtutibus, fediis, quae ex primis qua
litatibus emanent, loqui inftitumm efte: fb
quidem abditae rerum vires nulla ratione a
temperamento naturali dependent; feci flias
habent origines, quasisfoius Iflignare aptus
eft, qui occulta illa naturalium rerum odii,
& amoris, fconcordiae, difebrditeque femina-
riafagaci animo penetraverit. Certe iit hu-
jufniodi plantarum vires intimius rimarer,
undique comparatas rarioris facultatis plan
tas domeftico noftro horto plantavi; ut ex
coittbinationeColorum, fuccorum, flortim,
fruttuuni, foliorum, in veram notitiam qua
litatum devenirem; unde nihil tum dicen-
dunlduxi, cujus non me ipfi experientia
Notandum fecundo; triplicem virtutefti vm*
in plantis confideraripofTe: vel manif eftam flanl,s
ex prinus qualitatibus emanantem; vel fpe-
cificaiti, feu occultam, k foritia rei profluen
tem l vel nlediam ex utraque refultantem;
quae iterum Vel plantam aptam efni, faluti-
feramque, yel Venenofam, aut medice qua
litatis Aiexiteriam conftituit: dequibusfia-
gulis lite regulae formentur.
Regula prima.
QUotiefcunque igitur herbae concold-
lores; quae diverfos tamen effetusproi
dunt, occurrerint; tunemanifeftumlaten- 1
tis alicujus abditae virtutis ifullum cum pri
mis qualitatibus commercium habentis, id
indicium efte tibiperfuadeas.
Regula fecunda*
Q Mnes ahee herbae, quae floribus, vel fuc-
co, unum ex quatuor humoribus, vi- ,cJbili cotl-
delicetfanguinem, bilem flavam, phlegma, ducunt,
& bilem atram referunt, eidem humori vel gn,dt
augendo, vel expellendo utplunmimx coii-
ferre
Regula tertia.
Rocei plantarum edulium colores, &
qui fulvo, aureoque fucco turgent, bi
lem continuo ufu fumptas tuiic augmenta-
te l cum ex primjs qualitatibus originem
fuam habent. Hujus generis funt Atriplex, HerbxchL
fat, & pallo rem: Melopepones, mei, cro- nMU
cus, rapi fulvi. Indicte nucis fuccus, & om
nes plantae, quae praeter colorem dulci fa-
poreimbutae funt, bilem flavam mirum in,
modum augent. Quaedam etiam non man
ducata Ictericos efficiunt, ut de Rana fla
va refert Philes, quce intenfius' fe afpieien-
tes icterico colore perfundiD Idem de Stel
lione croceo referunt A udtor es./ Herbee ye-
r6 croceae vel flore, vel fucco, quae inter.
I t edules.

--- Page 9151 ---
68 Artis magna Libei
edules & deleterias, feu venenofas mediam
naturam fortitx funt,ex utrifque participan
tes, bilem vehementer attrahunt,attraCfam-
que fubducunt: hujus generis funt Aloes,
-- Centauris, Tithymalii, Colocynthidis, five
Cuamieris fylveftris fuccus croceus; Caf-
futa, Myrabalanus, Empetron, Caffia fla
va, flavam bilem attractam fubducunt. Prae
exteris vero admirandas virtutis Chelidoni?
herbas fuccus eft, cuj us radix vino albo im-
pofito in croceum diluitur colorem, quod
potum ad Icftericos fanandos infallibile me
dium effe, a me compertum eft. Reubar-
bari quoque fuccus croceus, quantum ad
bilem purgandam valeat, nemini non mani-
feftum eft. Illa vero crocea, qute o cculta vi,
cholericos, feu flava bile oftufos fanare di
cuntur, funt Icterus feu Galgalus fulvo co-
vv loreconfpicuus, qui fimilitudine quadam
naturas ictericum humorem trahere, & ftc
morbo illo invafosliberare dicitur.Erythro-
danum, quam nos Rubiam vocamus, aureo
luceo tumens, Chryfanthemum, Anthe-
mis, Chamaspythis, omnia Geniftx, Ab-
fynthii, & Ofiridis genera, vel fucco, vel
flore flaventia, ictericis, biliofifquemirum
in modum prodefte tradunt Botanici. In
ter lapides Icterias Gemma, abdita,vi icteri -
lapies cis appenfa eos fanat. Inter animalia Chara-
piohgogi drium, & pleraque volucria flavo colore
conlpicua idem prasftare Porta Auctor eft.
In hoc tamen plantarum judicio, magnam
locorum, & temporum, quibus proveniunt
rationem habebis; fiquidemBetonica, ver
bi gratia, aliam in montibus, aliam in val
libus, aliamhyeme, aliamasftate indolem
pras fe fert. In montibus enim omnes herb?
luci magis expolitas, ita ftcciorem comple
xionem , uti in vallibus, & locis aquofis hu-
midiorem contrahent, &confequenterillae
bilem, has pituitam magis movebunt; quas
breviter indicanda duxi, ne quidpiam in
negotio difficili jw&oAiwrig* afleruifle vide
remur.
Regula Quarta.
*4tri coloris Uascunque piant? atro colore fqualent,
herbe- 'patras fe bilis alumnas hoc ipfo lugubri
indumento monftrabunt. Quare ex fimili
tudine quadam nonnullae atram bilem, feu
humorem melancholicum augmentabunt;
nonnullx vero etiam auctum evacuabunt.
Quaecunque igitur herbae atro colore tri-
fies, aut luteo, feufubfufco, maculofoque
amictu fe truces exhibent; eas certo fcias hu
manae naturae contrarium quid & delete-
rium portendere. Pythagorae praecepto, qui
atri coloris res ad mortem pertinere aj ebat,
Macrobius Veranii teftimonium afferens
lib. de Verbis Pontificalibus, nigras arbo
res infelices, felices albas efle pronuntiabat;
I: Pars 111.
unde tutelae inferorum Numinum commit
tebantur, de quibus vide nos fuse in Oedi
po noftro Hieroglyphico tractantes. Oni-
romantae quoqu e, ut eft apud Artemidorum
per atra fomnia bilis atrae commotionem,
omniaqueinfauftafignificant. Atri vero ci- nyofdamt
nereique coloris, five alis ad atrum declives VKnwUi
herbae, funt Hyofciamus, cujus femina de
vorata non homines duntaxat, fed & omnia
animalia vertigine perculfa dementant:
Smilax, Mandragora, Apii, Solani, & Pa
paveris plura genera partim atris, partim lu
teis, cinereifque, autmaculofis pallore in-
terfufo floribus conflantes herba:, fomnia
tetra & formidanda, imo bilis atrae augmen
to, fcotomiam,vertiginem, epiiepfiam non
folum excitant, fed etiam lethargo fubinde
homines conficiunt. Napellus quamformi-
dandus fit, ipfo flore mortui hominis cra- TIT c,t'
mum exprimente fatis demonftrat. A Faba fert.
quoque pallidae indolis herba Pythagoras Fal,*PY
non fine ratione fuos difcipulos abftinere
voluit, quod fumentibusfrequenter erro
rem, ftuporemque animi cum infigni per
turbatione afferat, flatulento vero vaporis
halitu, fatyricifque effectibus fuis ita eun
dem convellat, ut fapientiae ftudiofos inca
paces reddat ad mentis adtiones cum digni
tate obeundas; idque abdito quodam a na
tura ipfi impreffo charaderilmo fatis de
monftrat : fiquidem macerata in aqua poftri-
duum apertam vulvam hiatu fuo demon-
ftret: humor autem ipfe, quo macerata fuit,
atra quadam fuligine tinClus, quid in humo
re vitali machinetur,veluti ruV fatis de
claret: unde apud Aegyptios, & Flamines
Diales Romanos in tanta abominatione e-
rat; ut non dicam iliis manducare, fed ne
quidem inter florefcentes verfari, quiefeere,
dormire, tutum arbitrarentur. Porrohifce
atra: bilis alumnis omnia quo que ea anima-
lia nigra accenferifolent, quorum carnes fre- ventl
quenti ufu melancholicum humorem mo
vere , quartanas inducere, carcinomata cau-
fareplerique Medici fentiunt. Hancob cau-
fam bubalus nigra cute, & pilo, tetroque
alpe&u formidabilis in cibo vetatur: Feles
quoque nigri coloris, cum venenata qua
dam ddethifera qualitate cerebri meatus ob-
ftruant, epilepfix aliorumque fymptoma-
tum lethiferorum caufa funt: Pili ejufdem
phthifim efficiunt. Hanc eandem ob caufam
ano&ua:, hirundinis nigrs, aliarumque no
cturnarum avium efu abftinendum cenfent,
& Columella hifce verfibus explicat.
Hinc Amythaonius docuit qutcplurima Chiron
Nocturnas crucihus volucres fufpendit, & altis
Culminilus vetuitferalia carmina flere.
Inter haec tamen quxdam eam naturam for-
tit?funt, ut ex fimilitudine quadam a tota
fubftantiapromanante atros bilis humores
non

--- Page 9277 ---
Ars Qhromomticd.
iion tantum moveaiit, fed motos ad fe attra
hant, attrados qua data porta fubducant:
hujus generis funt Veratrum, Elleborus,
Mandragora; nil dicam hic de carnium ni
grarum efu: Lupina, Bubalina, Pavonina,
s; Anatina , aliorumque animantium, cum
peffimi fucci fint, a Medicis damnantur.
Atque ex hifce pauculis fatis, ni fallor, atri
coloris in rebus naturalibus indoles appa
ret, & quid portendat, conflat. Sed objiciet
forfan hoc loco aliquis * Piper, Bezoar, Bai-
famum, Juniperi Baccar, aliaque innumera
tur aroma- fimilia nigra quoque funt; qua: tamen tan-
tica nigm tum abeft, ut obfint, ut potius aromaticafua
fduuna, y- cor fp;rjtLxfqUe vitales quam maxime ro-
animalia - a r x i -ti 1
i. nigra no- borent. Kelpondeo, illarum rerum nigre-.
dinem ex multo differenti temperamento
efle: conflant enim ignea quadam, &fola-
rivirtute, temperamentique calidi, &ficci,
ad ulli, cujus dida nigredo veluti quidam
index eft. Phcterhclpecifica quadam do
te , qua ficuti & omnia rere aromata cor vitas
fontem roborant, a natura donantur. Illa
vero, quae dixi feralis afpedus plantas & ani
malia, cum ex frigido humido, vel frigido
ficco temperamento, craffhque, & fuligi-
nofo fucco conflent, malignam prasterea in
dolem ipfe gravis eorundem odor, cum ne-
fcio quid virulentum oleant, manifeflet;
certe in hifce, & fimilibus non oculorum
duntaxat, fed & odoris quoquejudicio flan
dum effe exiflimem. Sed hifce fc breviter
indicatis, jam ad reliqua properemus.
(Regula Quinta.
'Jib* phle- Mnes ilice plantas albis floribus, vel fuc-
Imagoge. co crafliore prasditas,qus & natales fuos
in uliginofis locis plerumque habent: fimi-
litudine, & proportione quadam, quam ad
phlegma, feu pituitam habent, humorem,
quem referunt, augent. Alte vero ficcioris
temperamenti eundem emendant, & pur
gant. Ladeas vero planta, utTitymallus,
Polygala , Sonchus, Beitalzar BEgyptica
Planta, lac in nutricibus multiplicant; & fic
de reliquis.
(Regula Sexta.
'Rtlbre "R Ubri vero coloris nonnulte piante fan-
pUntz h*- guinem augent, & ex fimilitudine na-
V*}9?* turas facile coeunt, ut Rapum rubrum, Vi-
janguiaem - .
ungent. num rubrum, Mori luccus totus in iangui-
nem abire creditur. Nonnulte eundem vi
tiatum emundant, purgantque, ut Rote,
Centaureum minus, & hifce fimilia. Qua
dam etiam hemorrhoidibus, & diffenteri-
cis aftcclibus profunt ex fimilitudine colo
ris : ita Papaver Rlteas, Balauflia, Rote fic-
cas, Mala Punica, Rhus, Pasonia, Amaram
thus, Corallus, ex herbarum fanguineafo-
bole: ex mineralibus Minium, Cinnabaris
pulvis: ex animalibusfanguis hircinus ma
ximam cum ad fiflendum fanguinem qua
lemcunque, tum ad vulnerum confolidatio-
nem vim fuo, quem prasferunt charaderif-
mo, obtinent.
Regula Septimat
Mlfliplantarum colores, cum ex diver- ififli coloris
fo conflant temperamento, diverfos pUmvvm
quoque effectus Borriuntur; flquidem color balent,
ex diverfis gradibus concodionis refultat.
Dico itaque plantas feu bicolores,
bina vi conflare: ita flores albi, croceique
pituitam fimul, & bilem purgant, ut Anthe-
mis ex Galeno. Parthenium, Sambucus, E-
bulus, exdElio. Pari ratione radices Leuco-
melanas ex atro candidoque pituitam, & me
lancholiam purgare comperta funt. Hac ra
tione diverfi colores diverfos curant in hu
mano corpore humores: ita Tripolium, Pa-
naca,Triphera,eundis humoribus profunt.
Serpentem quoque tnApantt multis & variis serpentes
diftindummaculis, totnocendifpeciesha- muithoU-
bere, quot diflindos colores, Arnaldus af-
ferit: &proverbio, Salamandrae morfus tot pollent,
Medicis haber opus, quot maculis diflingui-
tur. Opalum quoque tot virtutes habere,
quot colores, vulgo dicitur.
. IV. C hromocritice circa comple-*
xiones, Sc varios hominum mo
res inftituenda,
*VT Unc ad hominum mores coloris bene-
ficio perferutandos progredimur: ne
gotium prorfus difficile & forfan temera
rium. Cum enim maxima humante comple
xionis fit varietas, utpote qua; ex infinita
caufarum concatenatione , ut plurimum
oritur; certe demens habendus foret, qui
nonnihil apodidice fe aflerturumin nego
tio ita vario polliceretur. Sicut enim vix ul
lus homo elt, qui cum altero in omnibus
prorfus quo ad vultum, inceffum, vocem,
casteraque corporis lineamenta conveniat;
ita & inclinatione naturali quoque diffidet
unus ab altero: qui tamen omnes aliquo
prasdominante humore ex quatuor tantum
humoribus conflant; ifque maxime in co
lore elucefcat; de colorum indiciis aliquid
probabiliter & non nifi fecundum univer-
fales quafdam rationes differemus. Quod
dum facimus, primo quid color, &c quotu-
plexfit in homine, & unde originem fuam
adipifeatur, quomodo alii virorum, alii mu
lierum. Quinam denique fint uniufcujuf-
que Regionis peculiares. Color itaque ni- Quid fi a-
hil aliud in corpore humano eff:, quam ex-lo* inpor
trema corporis diaphani adu exillentis in i0re
I 3 cor-

--- Page 9398 ---
Artis mdgna Liber I.
Tars III.
corpore determinato fuperficies; & colora
ta dicitur, in quareperitur terminatum per-
fpicuum, & videtur, cum ab externo lumine
receperit adtum; unumquodque enimeom-
pofitum vel diaplianum e 11,vel ex diaphano
conflatum, fiquidem ex quatuor elementis
conflat, quorum triafunt diaphana: cum
ergo in fuperfleie afluatur a lumine externo
ad diaphanum, quod ibi adeft, talis dicitur
color, & fuperficies hujufmodi coldrata ap
pellatur. Cum ergo colores fint extremita
tes compofiti corporis, & corpus fit. vario
modo compofitum, inde varii etiam oriun
tur eoiores. Cuta autem nos de coloribus
hominum agamus, qui ex quatuor humori
bus conflant variis coloribus prxditis, ne-
cefle efl pro eorum miflura vados etiam in
cute hominis si caufa interna colores reperi-
ri. Qualis igitur efl quatuor humorum mi-
flio a principio formante in utero matris fa-
dla, talem etiam efle hominis colorem exfi
flimamus. Qui in homine fecunduni natu
ram fimpliciter reperiuntur colores,' tres
funt, duo extrefhi, albus, & ater, hic proprie
iEthiopibus, & Zonx torrida; alter frigi
das intermedias Zonae populis conveniunt,
eflque miflus ex albo & rubro, quorum quif-
quefuam iterum latitudinem habet; ad al
bum pallidus, flavus, &fqualidus; ad atrum
fufeus, & luridus; adrofeum vero &puni-
ceus, & ruber, & purpureus. In regionibus,
in quibus homines naturaliter funt albi, vel
rofei, candidior ut plurimum efl femina vi
ro : ubi atri, lucidior efl nigredo mulieris,
quam viri: naturaliter enim plus humoris
quam in viro folet reperiri; quare vir foemi-
lia quoque robuftior, &ad agendum prom
ptior efl. Sub diverfis itaque climatibus di-
DiverfatU- ver(i producuntur eoioris homines. Sub
ficoioYPsho- torrida uti rerum ommuiti maxima
mines efl varietas, ita &infign is quoque, cumob
fanunt. c0qs perpetuo ei incumbentis. efficaciam,
tum ob telluris naturalem conflitutionem,
montium, marium que difpofitionem, plan
tarum * animantium , hominumque efl.
Quorum plerique ita etiam exiguo coeli tra-
dlu diffident morum, inclinationumque di-
verfitate, ut eos plane toto coelo diverfo
climate natos putes. Et ficuti temperamen
tum eorum varium efl; ita & hiltoria eos
prx exteris gentibus vitiofos tradunt. Om
nibus tamen color ineft fere aut ater, cu-
Q jufmodi fltthiopibus , aut eum proxime ac
cedens fubfufcus caflaneus, ex nigro fub-
flavefcens , cujufmodl Abyflinis , rgy-
ptiis, Indis, &NovxHifpanix, Granatx,
Peruvis populis. Quorum tamen mores
ex colore difficillime conjicias, cum coe
lum, virtus terne, naturalifque conflitutio,
parentum mores, vivendique confuetudo
potiffimum in indole barbararum, gentium
indaganda confiderancla fint. De ilis igitixr
toto ccdo diffitis, cum vix nobis quicquam
reflet, ad inores hominum Zonetcmpenity
fubjacentium difquirendos nos accinga - omnium
mus; potifliihum eorum, qui a 30. gradula- tftantif-
titudinis ad 5 5-. gradum extenduntur. Sub Jma'
hac enita terrarum Zona ob eximiam tem
periem aeris in corpora quoque redundan
tem, omnia Imperia initium ilium habuiffe
comperimus: fub hac oliincs tum Imperii
& Dominatus fplendore infignes etiam-
num , tum fcientia St cognitione variarum
rerum inventione admirabiles, & totius '
mus. I11 Europa itaque diverfx admodum Jqq.
funt hominum figurre, diverflique corpora:
quidam colorem habent candidum, & ro-
feum, pilos fulvos, aut rutilos, procera
corpora carnofa, &rbbufla, aniniosfero
ces, fufpiciofos, frigoris, & laborum patien
tes. Alii eodem colore plerunque prx-
diti, fedcapillo fubfulvo, membris rnobiii-
bus; hifquevidetur animus inquietus, ve
hemens, litibus deditus, iracundus, irrifor,
ludibundum. Nonnulli alii cum magis ad
atrae bilis temperamentum accedant, funt
colore fufei, pilo nigro, corpore mediocri,
animo robufto, conflanti, audaci, fuperbo,
in fortuna profpera toleratu difficiles, m ad-
verfahumiles. Non defunt, qui nigros ca
pillos habeant, faciem aduflam: uti vultus
colore diverfus, ita diverfi quoque mores
indicantur. Undeutplurimumfaifum illud
principium phyfiognomieum, & nulla ra- vhyfegn
tione admittendum efl: Omni illi homini, mn
Cuiinfuntfecundum corpus qualitates, qua PWKIP!m,
in corporibus hominum talis & taiisregio-
nis plerumque exiflunt; illi infunt etiam
mores, & habitus, ac inclinationes anima
illarum regionum propria. Hinc enim fe-
queretur, omnibus Italis juxta Climatisra-
tionem eandem, Germanis, Gallis, Hifpa-
nis unicuique juxta clima fuum eandem.
St a exteris diverfam complexionem efle,
quod falfum efle ipfi experientia docet.
Inveniuntur enim in finguiis hifce regioni
bus homines dodti, prudentes, fanti,ac
fapientiam amantes: inveniuntur & omni
bus illis vitio fi,- luxurio fi, hxretici, perverfi,
difcoli, depravatis moribus prxditi. Pro
tulit Italia nomines fubtilitate confpicuos,
illuflriumque Ordinum Fundatores, San-
clumBenediflum, &Franeifcum. Protu- omnis natm
lit St Hifpania Sandlum Dominicum, St pe/s
Ignatium; Gallia quoque fuos habet- Ber- vires
nardum, Guilielmum: Norbertum, Bruf
nonem Germania ; Affrica Auguflinum;
Antonium iEgyptus; Grxcia denique
omnium Patrum, &MagiflrumBafdium,
ex quibus veluti quibufdam Ordinum
Semi-

--- Page 9523 ---
%Ays ChYomocriticd.

Seftiinariis nullo ilon tempore,homines fan-
cfitate illuftres prodierunt. Habet Italia in-
Fignes Theologos, habet&Hifpatiia: jaciat
& Francia fuos Hilarios, Irenaeos; triumphat
& Germania Alberto fuo ingeniorum ver
tice, ficuti gelida illa Scotia fuo fubtiliffimo
Scoto; Cypriano Africa Atgyptus Athana-
fio,fuis denique Gregoriis Graecia. Idem
talentis unicuique nationi conceffis; de vi
tiis quoque unicuique genti propriis. Sto
lidus igitur, & infanus omnium opinione
foret, qui ita argumentaretur : Germanus
eft, ergo ebrius: Italus eft, ergo libidinofus:
Gallus, ergo levis, vanus, & praecipitati ani
mi : Hifpanus, ergo fuperbus, crudelis. In
veniuntur in Germania vitia Italorum, Hi-
fpanorum , & Gallorum ; In Gallia Italia,
Hifpania, Germanorum. In omnibus & lin
gulis omnium vitia, & virtutes promifeue.
Quod nonnullae vero nationes ad hoc, vel
illud vitium procliviores videantur, illud
non tam naturae, quam confuetudini patriae
dandum eft, quae confuetudo nefeio quid
naturale in fuos obtineat. Induunt Germa
ni vitia Italorum, & Itali Germanorum, u-
trique Gallorum & Germanorum, fi hi in
Germania, illi in Italia, & hi in Gallia, aut
Hifpania vitiofam gentis confuetudinem la
xatis habenis fequantur. Sed ut ad inftitu-
tum noftrum redeamus;
Variae itaque colorum in humano corpo
re elucefcentium caufae funt, remotifiimae
omnes a luce & tenebris- Prima, & princi
palis eft humorum varia temperies, potiffi-
mura albi, & atri, puta pituit,& melancho
liarum enim colores caufentur ob mutuam
primarum qualitatumhabitudinem,feu cor
porum, quoniam in hac habitudine ficci &
humidi inter fe, ratio colorum pofita eft;
funt enim hae qualitates introduc te per paf-
fionem,hoc eft, a reciprocapaffione, quam
inter fe faciebant primae qualitates; adeo ut
color nihil aliud dici poffit, quam qualitas
corporis mixti ex mutua habitudine prima
rum qualitatum cum luce diaphano corpori
exoriens. Sed & experientia nos hsc docet;
fi enim tela ficca humectetur, colorem mu
tat; fi pannus purpureus aqua diluatur, co-
loremperdit; idem exficcetur, aut reverti
tur, aut alium acquirit colorem. Quod in
hominibus ac ceteris viventibus quoque
patet; ut fecundum quod magis minufque
ficcefcunt, aut humefeunt, varias colorum
differentias fufeipiant. Diximus ex habitu
dine, quam habent inter fe principia paffiva;
a luce quidem ignis, qui in rebus eft, duas
rationes fuftinet, vel ut principium caloris,
vel lucis; fecundum quod eft caloris princi
pium, &fons, facit odores, &fapores; at fe
cundum quod eft aptum ex fe producere lu-
Zorue frigi*
da mores.
men, caufat colores. Hanc buniorum va
riam affectionem plurimum promovet lu
men, & calor Solis, fecundum diverfa clima
ta ; Ubi enim vehemens calor eft, radiique colorfub
Solares terram continuo normaliter feriunt,tomda zs'
ut fub Zona torrida, humores adufti colo-
rem hominum ccnftituunt nigrum, capillos
crifpos, corpora macie confecta, quam hu
morum conftitutionem necefiario fequun-
tur affectus mentis, utpaulopoft videbitur.
Qui vero Solis calorem, radiofque minus
participant, utpote obliqua incidentia ter
ram ferientes, iliorum humores, minus quo-
queab aeftuSolis aduruntur: hinc ex ficco
& humido, calido & frigido humores tem
perati meliorem in corporibus complexio
nem conftituunt; unde aflavedine, iufcedi- zonttnt
neque femper tanto ad album, rofeumquc?frau
magis accedunt, quanto a torrida Zona fue
rint remotiores s complexionem autem me
liorem melius ingenium, meiiorque indo-
lesfequitur: tales funt, qui Zonam tempe
ratam inhabitant Europaei, & magna pars
Afiae. Qui vero obliquiflime Solis radios ex
cipiunt, uti Zonae frigi cis fubjeeli. populi,
perpetuo gelu damnati, contrariam defectu
caloris fortiuntur torrida: Zona: fubj effis
naturam; fiquidem humore tumentes ni
mio , ingenii quoque vis, quae in calore mo
derato confiftit, ita obtunditur, ut vix ra
tionis compotes effe videantur; unde colo
re quoque perpetuo pallido , plumbeove
fqualent, ad ftudia, & magna perpetranda
inepti, ut quibus anima, ut ille dicebat, pro
fale data videatur. Hanc univerfalem Sola
ris influxus rationem fequitur annuus influ
xus. Quemadmodum, enim Sol pro luminis
fui in terram abundantia vel penuria, in cor
poribus diverforum populorum ficcam, aut
humidam conftituit complexionem; ita Sol
annuo fuo motuprsftat idem in locis parti
cularibus , dum aeftate altior calore, radiif-
que humorem ficcitate indu&a extenuat;
unde color quoque variationem fubire co
gitur; hy em e vero defeelu caloris corpora
humore replentur: unde & color vegetior,
& ad album magis accedens. Corpus igitur,
fecundum quod a majori, vel minori calore
& luce patitur, & humor a ficco feparatur,
& aduritur, magis humidum, ficcumque,
calidum,&frigidum evadit.Porro regionum Regionum
verfas inclinationes caufandas confert: nam f1**
una regio ab altera diverfitate habitudinis, tam.
quam Sol, ftellaeque cum terra obtinent,di-
verfificatur; quarum una catholica, de qua
diximus, altera particularis ex naturaterrp,
& loci nata: nam fub eodem'parallelo con
tingit quofdam habitare loca campeftria un
dique aperta; alios fumma montium cacu
mina, faxofa,fterilia, humore deftituta; alios
autem

--- Page 9650 ---
71 &Artis m&gn& Liber I. Pars 111.
autem incolere lacus, paludes, arboribus
confitas, & a ventis p enitus immunes terras:
unde & his uti varii colores,ita varia quoque
temperamenta funpvarigque inclinationes.
Qu omnia notiora funt, quam ut dici de
beant. Cum igitur varia loca varium aerem
pariant, varius aer infpiratus cum evadat,
feu pars materialis ad generationem fpiri-
tuum, fit, ut is in cor penetrans ejufdem
temperiem remittat, intendat , & variet.
Quoniam etiam varia loca varios fructus
producunt, varias aquas habent, quibus po
puli uti folent: varios autem cibos fangui-
nem variare, & alterare certum eft, patet,
quod cibus,potufque cum aere maximepof-
fint corpus noftrum afficere. Patet igitur
diverfitas inclinationum. Eft igitur Sol
principium activum colorum ; paffivum,
humores; formale, lux Solis calefaftiva pro
diverfitate difpofitionis terree eam recipien
tis, humores diverfimode afficiens; ex qua
diverfimoda affedtione varium tempera
mentum populorum, variufque color na-
fcitur. Hinc diverfi populi diverfa nanci-
fcuntur colorum diferimina. Hinc alias ha
bet inclinationes, qui temperamentum bi-
liofum nactus eft cum fubdominio fangui-
liis; alias, qui pituitofum cum fubdominio
melancholiae; hic ad parendum humilis, ille
zrmos ac imPerandum fuperbus exiftit. Altera
caufa diverfitatis morum in populis adferibi
poteft educationi, confuetudini, & inftitu-
rioni: adeo enim a teneris adfuefeere mul
tum eft, ut temperamentum temperamenti
que inclinationes corrigere, fuperare, mu
tare, & in oppofitum trahere poffit confue-
tudo, St educatio; multumque roboris prae-
fertim in homine nafrum eft: nam homo
potiffimum ad temperamentum perfeftum
accedit, quod cum in aequilibrio fit,facile in
oppofitas partes vertitur; Et hinc patet,quo
modo etiam ab hominis temperamento de
duci poffit, hominem in manu fui confilii
pofitum efle, fuarumque operationum efle
dominum, ut facere, & non facere poffit,
quae a temperamento, aut ab affedtu, aut ab
alia caufa ipfi fuppeditantur. Tertia caufa
Soaetdi* f0Cietatem, ficut hxc ad educationem re
ferenda eft. Nam certum eft, tales nos efle,
quales funt illi, quibufeum familiariter con-
fuefeimus, feu quibufeum magna nobis ne-
jEtcui ceffitudo intercedit. Quarta ratio ictas eft;
variis enim affectibus varias States teneri ex
perientia docet: aetatem fequuntur ftudia,
quae tanrum poffiint, ut juxta vulgare di-
ftum, omnia tandem in mores abeant. Stu
dium vocamus vitae genus, exercitium, &
operationem,quam quifque exercet fua ele
ctione, five cafu, five fuorum placito fufee-
perit. Militiae, Dodtrinae, Medicinae, aut
Theologiae. Hinc militaris vitae genus fe*
dtantes, mores militares induunt, religio
nem amplexantes, continua meditatione,
carnifque maceratione ita temperamentum
utplurimum mutare folent, ut pene alios
dixeris. Hinc certx regiones certo dodtrinx
genere occupat ufu & confuetudine alios
ad fimilia tractanda alliciunt. Hinc quidam
populi Imperiis affiieti, ambitione dignita
tum, dominandique appetitu utplurimum
tenentur: quo & ali Nationes tentarentur,
fi occafione eo pertingendi non deftitue-
rentur. Verbo, tantum poteft ufus, & con-
fuetudo, animique moderatio, ut nihil una
natio poffit, quod altera, fi efficaciter velit,
non poffit, neque ullum fit vitium unius na
tionis, quod ad idem alias gentes, ufu&
confuetudine trahere non poffit.
Poffedit prxpqfterus quidam afieffus ita inveBivtin
quorumdam Scriptorum animos, ut fine ul-
lojudicio, aut ratione in eam tantum natio
nem, in quam eos affectio propria, amorque
particularis incitat, nunquam fatis laudan
dam ferantur; de cteris vero ex inconfulto
quodam, prcip itanti, & prxpoftero judicio
omnia alia, quam quod ad laude dignas a-
Cliones fpectat, temere effutiant. Peffimum
Scriptorum genus, & odiofum omnibus iis,
qui juxta prudenti & diferetionis amuffim
exactius fingula ferutari folent. fed hc
yt. Sed ad inftitutum noftrum reverta
mur, artemque noftram ad prima principia
refolvamus. Dicimus igitur omne corpus
mixtum, fivediaphanumfit, five adiapha-
num, hoc eft,exutrifqueparticipans,ex qua-
tuor conflare elementis. Elementa, fecun
dum fe corpora fimplicia funt; fimplicium
corporum alia diaphana, alia feu ter
minantia diaphanum. Hc Terra dicitur,
illa Aqua, Aer, Ignis: horum quatuor duo
principiapaffiva, & duo activa: terra ficca
eft, quare terminata; aqua h umida, ergo ter
minabilis, fecundum fe autem interminata,
& hxc duo paffiva funt. Quare & fecundum
molem in rebus dominantur, in perfectiori
bus terra,in imperfectioribus aqua: amplius,
activa duo Aer, tk Ignis, quorum hic cali
dior, ille minus, utraque lucida; fed magis
diaphanus aer, lucidus magis ignis, qu u-
traqueelementafecundum virtutem in ani
malibus dominantur; album igitur a ficco,
alba igitur vel fubflava terra eft; huic fi mif-
ceatur aqua, oritur niger color, ut in glebis
madefactis patet, & fspe oftenfum eft dum
de colore elementorum difleruimus: omnis
enim nigroris materialis caufa aqua eft, fic-
uti frigus eft caufa efficiens. Si modicus aer
accedat,& tantum caloris, ut probe hxc duo
elementa mifceantur fimul, fiet viror; fiqui-
dem in vegetabilibus prima humoris con
coctio virorem efficit, qui fi ampliori aeri
nectatur ignis, efficitur color rubeus, quo
niam

--- Page 9776 ---
tArs Chromocritica. 73
rdam in hoc major eft lux quam in viridi; fi
plurimum ignis in miftione venerit, purpu
reus nafceturrat major ignis magis exficcans
id quod ex ficco,& humido conflat,obfcurat
lucem, ut videmus in lignis, qua: uruntur.
Succedit igitur color caeruleus, huncfequi-
tur niger , qui foboles eft terrei aquoft a
multo calore exufli: hi igitur funt fimpii-
ces colores, qui ex miftione elementarium
qualitatum, elementorumque nafcuntur:
Hinc ficcum & humidum videntur afficere
materiam , fecundum quod in elementis
paffivis ficcum , & humidum reperiuntur;
calidum, & frigidum fecundum quod acti
va exiflunt, dant formam : ut autem paffi-
va forment colores, vel ad eos conflituen-
dos veniant, non quatenus funtficca, vel
humida , fed quatenus diaphana funt, vel
non diaphana; ita activa non fecundum
quod calida, fed fecundum quod luci da vel
non lucida exiflunt. Quod li quifpiarn non
lucentem diceret aerem, & terram non al
bam, fciendum eft,elementa, & principia ef-
fe talia non actu;nam fi actu talia forent,jam
in effie perfefto, & non in principio, & prin
cipia eflent, fedprincipiata forent, & com-
pofita :funt igitur talia in effie inchoato, &
potentia, non autem actu, Scin efte com
pleto,& perfedo. Porro humores,ex quibus
animal perfedtum conflitutum eft, licet
quatuor elementis mundi refpondeant, hi
tamen omnes ad rubedinem, & colorem
purpureum accedunt, cum fecundum na
turam difpofiti fint; hunc enim perfecto
rum animalium colorem diximus effie eo
rum humorum, qui in vafis exiftant,ficu-
ti virorem, plantarum: nam ex omni fere
planta quae ex terra educitur fuum virorem
habet, viridia folia, vifidefque rami funt, &
quamvis aliqua:planta: lacteum,flavum, ru
beum fuccum prima ruptura emittant, ulti
mus tamen humor femper in viridem defi-
omne Ani nit. Cum omni fimiliter animali perfecto,
BuJelcoi- &ex coitu nato, non folo viviparo , fed e-
tH natum tiam oviparo, fi refpiret, atque pulmonem
fuccofan- habeat, eductus naturalis fuccus purpureus
guuieo p0 Cj-p gj. aej coforem rubeum accedens, qui ta
men fimplex hon eft. Nam diluta purpura
pituitam docet,puta fanguinem,fplendida,
& rutilans flavam bilem, faturata ad puni-
ceum accedens colorem , & fufior effecta
melancholiam naturalem nobis exprimit.
Quod ft praeter naturam unus aut alter figil-
latim difponatur a calore, aut frigore; nigre
dinem, livorem, pallorem,-flavedmem, al-
bedinem producent, & quamplures alios
colores, quos vide apud Medicos. I11 hu
mani vero corporis fuperficie in univerfum
plures duobus, utplurimum fecundum na
turam non reperiuntur colores, nempe al
quodammodo alii poffunt teneri, qui in
hominis facie, ac cute folent apparere. Sed
ad particularia Chromocritices noftr prae-
cepta veniamus.
Hegiila I
fD'e sJtri, feti ftibfufci coloris in facie
hominis fignis.
QUi itaque valde nigri funt, quales funt & fpe?
ffithiopes, timidi funt, imbecilles, prae- nd
cipitis confilii, inconflantes, quia cum ab
externo calore multo interior evocetur, in
terna frigent naturali dalore deflituta, & ac
cidentali fubinde incalefcunt; externo ve
ro evocato humore ad cutem, ebque aduflo
nigrefeunt: inde facium eft, ut nigri fiant;
cui igitur exteriora nigra funt, illis evoca
tus eft humor cum calore ad partes exte
riores, ibique ab externo ambiente aduri
tur : cuicumque igitur hoc accidit, illi im
teriora frigent; cui autem frigent interio
ra, illi contingit metus. Cui igitur facies
nigra, five fufea eft, oculi parvi, & capilli
crifpi, nigri que, confequenter timidus efl,
malitiofus, dolofus, & Cui ntmquam fidere
poffis; maximae etiam & vehcmentiffimae
irae, & quamdiu latenter fervet, locum
& tempus nocendi exfpectans : quia cum
omnia tuta timeant hujufmodi homines, & uz
omnia fufpedfca habeant, ex timore nafei- minis nigri
tur diffidentia, ex diffidentia dolofa ma-
chinatio, ex hac denique immania facino
ra , qualia funt eorum , quae Leo Affrica-
nus deferibit Nigritarum, qui Numidiam,
Libyam, & Guineam incolunt. Verum
hic color cum Europaeis minime conveniat,
parum quoque de eo differendum exiflima-
vimus. Si vero quifpiarn hujus conftitu-
tionis in Europa nafcetur, id vitio, vel
matris imaginantis , vel feminis paterni,
vel uteri materni, qui cum juflo calidior
fit, evocet ad partes exteriores naturalem
humorem, & calorem embryonis, eoque
in loco, qui circa cutem eft, humorem
adurat, & fic foetum tingat, fufeumque
effieiat; unde poftea interioribus frigidis,
illa ad metum fervilem propenfio fubo-
riatur.
Regula IL
fD e albi fub favi, feti cinerei coloris in
humana facie /ignis,
color albus juxta praecedentia,
mulierum proprius fic, mulieres aurem
maxime timidae fint, eo quod parum cir
ca cor, multum circa uterum fanguinis ha
beant; fequitur omnes albos natura quoque
K. timi-

--- Page 9895 ---
74 zArtis magna Liber
timidos e fle, ob maximam pituitae redun-
Cttndor in dantiam , quo pituita cum humida ,& fri-
$ iaflc, timor eam neceflario confequitur,
fiquidem omnia humida, & frigida timida
funt, ut iti pifcibus, & in infectis maxime
apparet. Sed contra hoc objicere quifpiam
pollet: Angli, Galli, Germani candidi, &
albi funt; ergo timidae naturae. At hafce
Nationes nulli alteri audacia , & magnani
mitate cedere, heroica bellisgefta fatis de
clarant: audacia autem, fortitudo, & ma
gnanimitas nafci non poteft, nifi ex multo
calore cordis, quibus abundant, quo albos
naturaliter deftitui dicimus: falfa igitur efl
regula. Refpondeo quod ficut multa nigre
do non efl; caufa timoris, fecundum quod
excefius efl; nigredinis, fed efl; fignum dif-
pofitionis naturalis, quae virum poflet con-
flituere: ita multa albedo efl; fignum alte
rius extremi; omnia autem extrema, fecun
dum quod talia, vitiofa funt; quare qui no
men viri tueri vult, neque albus, ut femi
na , neque ater ut Aethiops efle debet. Cum
igitur de albedine loquamur, non nifi dein-
tenfa albedine loquimur, cujufmodi Zona;
frigidae incolae imbuti funt. Germani au-
guU; Ger- tem Galli, Angli, ut plurimum non cando-
mtnirofei rem folum, fed & rofeo quodam colore, aut
coloris,quid flavo ? & mellino cum purpura mixto pro-
!ortendant, qui col0r Cum multi fanguinis, ca-
lorifque argumentum fit,inter timidos quo
que adnumeraji non debent.
Quotiefcunque igitur color apparet,qua-
liseft cineris,cum hic effectus fit melancho
liae cum pituitae fubdominio, & melancho
lia cum calida non fit, poteft tamen medio
criter in calefcere; hunc non dices fortem,
fed humanum quidem, & temperatum, ne
que aliena appetentem : qui vero proprie
mellinus eft, colorem mellis refert, nimium
bilis flavae in fe habet; qui cydonitem colo
rem comparavit, & ad fufcum magis acce
dit, leoninum fcilicet, fqualoremque profe
fert, cum factus fit a multa melancholia in-
calefcente , & multa flava bile cun pituita;,
& fanguinis partibus. Homines ifto colore
Melaeho- imputi} utplurimum fortes funt, & magna
nimi,quoniam ex atra,& flava bile conflant,
quarum altera cum terrae referat conflan
dam, ac robur, feufoliditatem, altera cum
ip-nifitfimilis, vehementiam, celeritatem
que, atque in actionibus promptitudinem
miniftrat.
Regula III.
De colore rufo,feu vulpino in homine,&
Jignificatione ejus in pilis & facie
corporis humani.
TWplex rubor eft, alter fplendore carens
*-faturatus, St ad nigrum cum pallore
lerici.
I. Pars III.
pauco inclinans qualem fere in acre rubro
deprehendimus; alter autem efl fplendidus,
purpureufque, autrofeus, oculos maxime
exhilarans Rubicundus autem,feurubor
fplenclefcens duplex eft, unus incarnatus,
alter coccineus, quem in Cinnabari fpeda
mus : hic autem cum homini naturalis non
fit: de primo nobis fermo eft. Hic itaque
color rubeus fubflavefcens, cum ex multa
bile atra adufta, cum flava conjunda con
flet , fit, ut hi duo humores, fi calore corru
pto adurantur, ad nihil nobile, nihil magno
animo, & pedore dignum hominem incli
nent , fed partim propter qualitatem ter-
fufpicionibus illum agitabit; quo ad ficca
vero , difficile ipfum aliis cohaerere faciet,
unde tutmfyaTttt; quod fufeepit, diu retinet,
quod rej ecit, non facile recipit. At bilis ca
lorem ignis referens, inquietam agitatio
nem , inquifitionemque molitur, unde fit
aftutia; multo autem major eft portio nignp
quam flavae bilis, unde St dominatur timor,
qui nifi dominaretur, jam audax,non autem
timidum effiet animal, ut vulpes. Cum] igi
tur aftutorum temperies fit ex multa bile
atra, junda cum flava bile, iliique naturali
quidem utraque, at calefada mediocriter
conflent; ex quarum miftura qualitatem
cutis, uti St pili ipforum devenient coloris
vulpini. Creteilfes dicunturplerique hujus
effe coloris, unde aftuti, & juxta vulgare
Graecorum proverbium tela kW. Vitia
autem, quae ex aftutia oriuntur, facile qui
vis colliget-
Signa fubjiavi coloris.
C ubflavus color, qualis in Melie' fpeda,
tureum ex pituita, & flava bile conflet,
qui multo phlegmate St bile flava cum me
lancholia temperata abundant, illi judicio
etiam Ariftotelis tepidi, pigri,tardi,& confe-
quenter ad magnas adiones irrefoluti, &
inepti ob diminutam concodionem eva
dunt: & quoniam frigidi eft appetere plus
quam concoquere poffit, tales etiam vora
citatis, intemperant i?quefigna proflabunt:
flava vero bile excitati ad iracundiam eos
quoque movebit, quam tamen timor ob ad
mixtum frigus, inefficacem reddet:in ab-
:'entes tamenblafphemiis, minifque fe con
vertent ; unde & murmurationibus, & de-
tradionibus dediti.
Regula IV.
eZ Jignis rubri feu purpurei coloris
in facie hominis.
VOcamushoclocurubrum colorem, qui
conflat ex multo fanguine fubtili jundo
cum

--- Page 10016 ---
Ars Chromocritica.
cum flava bile naturali, & tenui phlegmate,
quem referunt adolefcentes vehementi mo
tu calefafti, ac proprie purpureus ell. Qui
enim eo imbuti funttemperamento biliofi,
6c fanguinei, naturali calore abundant, &
confequenter fpiritibus fubtilibus turge
bunt ; fpirituum fubtiiium abundantia tu
mentibus, acuiiien ingenii deeffe non po-
tell; acuti igitur fiint: acumen autem inge
nii aci itudialiberalia tractanda habiles qui
dem reddit, etiamfi cholerx, fanguinifque
nimius fervor, eos plus ce quo mobiles, at
que adeo infla biles reddat. Qua: hanc com
plexionem vitia fequantur, lectori exami-
FUmmmi nandum relinquo. Flammeus vero color,
color in fa- cum nefcio quam inflammationem inter
ce amintt. nam argUat) at} maniam, & phrenefin hoc
colore imbutos inclinabit, naturarum o-
mnium Sc peffima, & periculofiffima: Vide
bis oculos eorum flammeos, & ignem quali
perpetuo exfufflantes, femper ad nocen
dum, Isedendumque paratos; nulla talibus
in verbis moderatio; nulla in oculis huma
nitas; nulla in moribus comitas; nulla in
tr.celandisnegotiis gratia; rixis,& conten
tionibus vivunt, libi & aliis intolerabiles,ad
quxvis enim verba in choleram exardef-
cunt, & dum fibiipfis folis placent, fibifolis
applaudunt, fe folos pr x om nibus xflimant,
ab aliis plerifque tanquam infolentibus de-
fpiciuntur,a quibus flbi unufquifque caveat;
nemo cum hifce difputet, aut quacunque
etiam levi de caufa co ntendat. Quoniam fi
in contentione paulo plus fpiritus incalue
rit, facile in maniam, & phrenefin adti ita
efferantur, ut fpumantis altus vehementia,
nonfolum in convicia erumpant, fed manus
etiam fubinde inferre violentas non vere-
cundentur.
Regula V.
Defigitis colorum iri oculis.
/"Olorem oculorum fubinde corpora fe-
quuntur; hinc videmus corpora alba ut
plurimum caffios oculos habere, nigra ni
gros ; de quibus vide Simonem Portium de
colore oculorum. Hoc tantum loco dilfe-
chy foim rendum ell, cur folus homo tantam varieta-
Umodiver- tem oculorum habeat. Nam ut recte Ari-
foifiibfioteles profelfus ell, unaquxque fpecies
gaudeat, animalium habet proprium quendam ocu
lorum colorem, ut Boves, unum habent;
ciebus: quod in homine non reperitur;
quia inter homines alii oculis esefiis, alii ni
gris, alii fubvirefcentibus, alii alio colore
oculorum prxditi funt. Hujus igitur va
rietatis caufa quxritur. Quidam lumini,
& luci: nonnulli paucitati & multitudini
humoris aquei: Aflrologi eam diverfis afpe-
dibus planetarum foiita temeritate adicri-
bunt, alii aliam comminifcuntur. Nos di
cimus, quod qui caufam noverit, cur homi
nes interleaded diverfifint, ut vix ullus re-
periri poliic, qui non ab altero varietate vul
tus difiideat, is certe varietatis oculorum
caufam quoque alfignaairusfit, qux uti in
humorum miliuram cadere nonpotefr, ita
altioris confiderationis ell, & foii plaltica;
feminis vi adferibendum. Nos igitur eam
varietatem contingere afferimus, quod vir,
& mulier dum fe cognofcunt, vago, fmt ani
mo , & prout phantafmata utriufque varia
& diverfa funt, ita quoque conceptus fub
illis imaginationibus varii & diverfi figuran
tur. Etfi enim fubinde ex mifliira Humo
rum contingat, utplurimum tamen ab ima
ginatione parentum tempore coitus, & ex
plaltica vi originem fuam habet: de quo fu
nus tractatum reperies in arte noftra Ml-
gnetica, capite deMagnetifmo imaginatio
nis. Accedit, quod nullum membrum ita
placeat amantibus, ut oculi: nullum cogno-
fcere volentibus peifonam aliquam ita ob
viam fe praebeat, ac dicti oculi ex varia ima
ginatione cum conjugum , tum maxime
pugnantium cum ilii oculos vifos varie vol
vunt, animo que coquunt, variam quoque
temperiem iis induci hac fixa, & intenta
imaginatione nemo dubitabit. Plaltica au
tem virtute colores oculis in duci juxta na
turalis humoris conflitutionem , vel mul-
lieris praegnantis imaginationem ; ex hoc
patet, quod pupillx , iridifque oculorum
colores non ex fola humorum temperie; fed
ad hanc figuram circulorum determinan
dam opus fit virtute chromatica plafticae fu-
bordmai:a,quce uti oculum format, ita etiam
ima cum debita figura, debitos iliis colores
jungit. Unde difficillimum de oculorum
colore in divinationis negotio datur judi
cium, cum plerunque non exfolo quatuor
humorum temperamento nafcantur, fed ut
dictu m ell, proprias originis fux caufasfor-
tiantur
Kecmla Vi,
rDe colore Capillorum.
I" Ubrieum item negotium ell de colo-
rum in pilis elucefcentium varietate,ob
varias, quas habent caufas, judicium ferre;
llquidem illi fubinde ob copiam, vel defe
ctam alimenti, ut in pueris; vel ob coitio
nem, vel cruditatem alimenti, quo nutriun
tur: ita calor nativus concoflionis prima
rius artifex, vel per morbum, vel per reta
te m immutatus pilos variat; alius enim ell
pilorum color in infantia,alius in adolefcen-
tia, alius in feneilute: quod & in pianti
K videmus
Cttrhomines
adeo diver-
fis vultiihvs
fini.
Oculi ind-
tamentuni
amantium.
Dijficile di
loris oculo
rum judi
cium.

--- Page 10147 ---
Artis Magna Liber
Pars 111.
videmus contingere. Pili quoque fubinde
colorem afliimunt ab humoribus fuperfluis
per modum tinctura:; hoc eft, halitus hu
morum biliofi, pimitofi, melancholici cum
pilorum materia permifti fuum colorem pi
lis impertiunt, hoc pacto, niger pilus ex fbe-
culento atra: bilis excremento; ex bile flava
flavus,albus ex pituita,rufus ex permiftione
bilis, & pituitas; atque fle accepta flgna efle
poflunt interioris inclinationis, &tempera-
viverfe re- meflti cerebri. Externus quoque aer piuri-
gianesdi- mum ad imprimendum pilis colorem po-
verfos pilo- tcf-. nam certum eft in diverfis Regionibus
IffidlrJ'mutari capillos, non tam pro diverla cerebri
temperie, quam pro aeris ambientis condi
tione : ftquidem color externus in regioni
bus torridis album corpusfubiens, pilorum
alimentum adurendo,confequenter nigrum
colorem ipfls inducit; contra vero eorum,
qui fub Aquilone degunt, m olles, lafcivique
funduntur pili; quia his fanguis, dulcifque
fapor & gratiam conciliant, fortitudinem
que; unde color quoque hilarior eft. Hoc
item in animalium pilis patefit, quas & pro
diverfa coeli conditione colorum experiri
mutationes frequens docet experientia.
Refert Scaliger in Wozkam Sarmatis regio
ne quascunque animalia vel commigrantia,
vel aliunde tranflata albefeere. In Canada
quoque, flveNovaFranciaanimalia,Angulis
annis bis mutant colorem; qua; fane ma
gnam in pilis immutandis vim aeris demon-
UqMcen* &rant- Ea quoque aquarum quarundam
mutant co- proprietas eft, ut animalia variis tingant co-
lorempiio- loribus: alibi enim candida funt, alibi nigra,
fola aquas potas virtute: de quibus vide
Mundum noftrum fubterraneum de varia
natura aquarum; ut proinde ex hifce & fimi-
libus difficile de interiori indole judicium
conftitui poflit.
I . V. Regula:
De colore Vrina, ejufque fignis.
REde,&fapienter Hippo crates, nihil in
morbis acutis adeo ftatum aegri decla
rare, quam colores Urinae, quas cum innu
mera quadam varietate conflent,graviflima
oritur inter Medicos quasftio, quaenam hu
jus in Urina diverfitatis chromaticae caufa
fit. Quidam arbitrati funt Urinam, cum ex
humido, quod fumitur, generetur, ac pure
aqueum, tenuifque prims concoctionis ex
crementum ftt, ea ratione ad cojores fe ha
bere, uti aqua ad tinduras :ficuti enim aqua
ex fe, & fua natura nullum habet colorem,
fed eum ex rebus ab extrinfeco advenienti
bus feu tingentibus acquirit, ita & urina'co
lores ex fubftantias alicujus eam tingentis
permiftione caufari. Alii volunt redeii co
loratam, eo quod juxta diverfam flava; bilis
mifturam diverfos recipiat colores. Neutra Scientia vi-
fententia fubfiftere poteft; non prior, cumT* ie Chri
in homine fano huj us mifturse veftigia appa- ZTJl
rere deberent, quod tamen experientia non
docet: neque pofterior, cum in multis mor
bis urina ftt nigra, vel intense rubea, quas
tinctura a bile flava fieri nulla ratione po
teft. Dicimus igitur urinam non reddi co
loratam ex miftura alicujus humoris;.fed a
naturali calore per folam alterationem, &
concoctionem; non fecus ac aqua fervore
incalefcens a naturali fuo coloris tempera
mento recedit, ita urina a calore calefacta,
&adufta- Nam ignis, feu caloris proprium
eft mifta in varias coloris fpecies tranfmuta-
re, ut in mineralibus experimentis docui
mus. Habet enim fefe urina eadem ratione
ad calorem naturalem, fi cuti aqua naturalis
alteratur; ftagnantem enim aquam fubinde
naturali ftatu in viridem, & hinc in luteam,
denique in nigram degenerare experimur.
Ita & calor naturalis, dum in ftatu tempera-
tiflimo eft, urinam reddit citrinam, vel co
lore pales, quod optima, & pcrfectiflima:
urime fignum eft; at calor nativus intenfior
prteter naturam, colorem quoque intendit
urinat: hinc in febribus tertianis intenfiflime
rubram videmus urinam: Calore vero na- r -r -
dionis defedum apparebit vel alba, vel ci
nerea; & ubi maxima indigeftionis vis eft, ut
in lientericis, urina clara, limpida,& prorfus
aquea reddetur. In maniacis vero, & phre
neticis efledibus urina ob vehementem ca
loris exceflum adufta nigra redditur. Eft
itaque calor naturalis remota caufa coloris
urinat, bilis tamen miftura proxima caufa
eft. Calor enim immediate in bilem, hoc
demum mediante in urina agit. Experientia Exfenenti4
rem docet. Si enim quamcunque coloratam
aquam igni fuperpofitam ebullire facias,
producet ea pro diverfitate gradus caloris
diverfos colores: ut aqua croco tinda, qtue
ex flavo in intense rubrum,& deinde in pur
pureum, tandem in nigrum degenerabit co
lorem. Idem in omnibus coloratis aquis
videre eft. Non nego tamen alias quoque
caufas efle pofie urinat colorativas, quemad
modum paulo poft videbitur. Poteft enim
Verbi gratia, albus color in urina caufari vel
ex nativi caloris defectu, cruditatis latentis
vitio, vel mala qualitate fanguinis, videlicet
aquofi, ferofi, parum colorati, velobftru-
dione , vel oppilatione partium vitalium
per humores crafios, & melanchoiicosfada;
vel etiam ob potus abundantiam, ut fit in
ebriis; vel denique per admiftionem alicu-
j us fubftanti? eam tingentis in album,quem
admodum in pituitofis purulentis, ac go-
norrhoi"

--- Page 10269 ---
tirs Chromocrltkd.
.Tiorrivoicis pafiionlbus patet. Ita dico, uri
na rubea varias tinctura fuse caulas habere
poteft; primo ex vi & ef&cacia caloris: fi
rriMnbm erqm calor fuerit in flatu fuo naturali, urina
citrina reddetur; fi intendatur, reddetur ru
bea ; fi intenfiffimus fuerit, nigra ob nimiam
fanguinis aduflionem evadet: fifuerit calor
intenfiffimus cum humore virulento,viridis
reddetur: fiextinetioniproximus, creruiea
evadet. Que tamen per accidens fubincle
in rubrum, &fimguineum colorem tingi po-
tefl nullo excefiu aut defectu caloris nativi,
ut fit in renum, & veficte exulceratione, vel
pro ratione coloris, qui urinte accidentali
ter affunditur. Vel etiam ex rebus urinam
efu,velpotutingentibus. Innumera: igitur
cauf efie pofllmt coloris urinat non in regris
tantum, fed in fanitate pnepolientibus. Eli
urinat color alius ante, alius pofl fumptum
eibum, alius vefperi, alius mane;, alius in

pueris, alius in adolefcentibus, alius in feni-
bus, alius in cholericis, alius in phlegmati
cis, in fanguineis alius, alius denique in me
lancholicis. In fanis tamen cujufcunque
artatis hominibus, ac quocunque tempore
urinar femper adflavedinem inclinant, at
que intenfione,velremiflione duntaxatfla-
vedinis differentia facile indicari poteft de
fanorum colore in urina eluccfcente ; in
morbidis vero, utplurimum omnes colores
urin funt pratternaturales. Qu quidfig-
nificent, jam tempus eft ut breviter decla
remus. Et quoniam non ita pridem in Ara
bum Medicorum monumenta incidens,
fubtile de coloribus urinar judicium inve
nirem, vifum fuit id hic itrgratiam Medicing
fludioforum ex Arabico tranflata adjunge
re, ne quidquam, quod ad hanc artem no-
flram quovis modo pertinere videtur, omit
tamus.
. VI. I\egula Chromocritici
De ftatu segri ex coloribus urinas, ex Arabum maniimeru
tis deprompta, atque in Latinum ab Audlore tranflata.
Signa coloris albi in urina.
CUm color albus in urina fit, vel ex ob-
firucfcionc, ut in fenibus, vel ob caloris
nativi debilitatem, defectumque virium, vel
ob humiditatis difiblutionem; has inde fex
regulas formabis.
I. Limpidiffima urina fignificat obftru-
ftionem lienis, pallorem vultus, gravem to
tius corporis conflitutionem.
11. Alba urina cum plumbeo circulo o-
pilationem cerebri,& comitialis morbi prin
cipia denotat.
III. Alba & faeculenta, craffi & indigefti
humoris abundantiam.
IV. Cinerea purulenta, ulcus renum, 8c
vreterum.
V, Alba ex plumbeo mixta, calculum
renum, & vefic.
V L Alba,* crafia,& pinguis phtifim figni
ficat.
Signa coloris nigri.
pter nativi caloris combuflionem, vel
ob atrae materi mifturam, vel denique ob
caloris totalem extindionem; hafce regulas
formabis.
I. Nigra urina una cum fedimento mate
ri ejufdem coloris in febri, dolores capitis,
mentifque turbationem notat.
11. Nigra graveolens, peripneumoniam,
feu vehementem pulmonis inflammatio
nem notat, & plerumque mortem vicinam.
III. Urina primo viridis, deinde nigra,
mortem denotat, quia monflrat exdeflum
frigoris calorem nativum fuffbcantis.
IY. Nigra urina flillatim egefla mortem
denotat ; fi tamen permanferitadfeptimuna
diem, fpemjalutisprasbet.
V. Nigra in febri quartana, fanitatis lig
num eft.
YI. Nigra urina cum febri ardenti, &
fudore frontis* mortem vicinam defignat.
!Pallidi coloris in urina figna.
fUm livor urin ultimam infrigidatio-
nem, ut Medici loquuntur, fignificet.
hafce inde regulas formabis.
I. Urina plumbei coloris,riiortis fignum
eft.
II. Urina pallida in fuperiore parte, pef-
fimam capitis conftitutionem oftendit.
III. Plumbeus color in urina continuo
permanente, hydropifim denotat, & caloris
nativi fuffocationem.
IV. Pallidus , feu plumbeus color cuni
granulis, & bullulis in fundo, ulcus pulmo
nis, & phtifim fignificat.*
V. Plumbeus color tenuis cum pingue
dine inftar olei, deftitutionem naturalis hu
miditatis portendit.
VI. Plumbeus color in phreneticis mor
tem notat.
E 3 Viridis

--- Page 10377 ---

Artis magm Liber 11. Pars 1.
Viridis coloris fgna.
gOUm viror in urina utplurimum virus o-
'fleat in humorum corruptela abfcondi-
tum, has inde regulas formabis.
I. Viridis color in magna febri denuntiat
mortem.
II. Viridis color in puero fpafmum fri-
gidorumque humorumjn nervis abundan
tiam defignat.
III. Viridis color cum nubecula infun
do, &cum dolore ftomachi, veneni fumpti
indicium eft.
IV. Viridis color cum circulo viridi in
phreneticis, mortem denuntiat.
Rubri coloris fgna.
/Um denique rubedo urina? oriatur, vel
ex oppilatione inter cillam fellis, & in-
tellinorum facta, vel ex inflammatione pr-
tet naturam, ut in omnibus febribus; ex tin*
dtura has regulas fervabis.
I. Urina rubra ut plurimum caloris de
notat exceflum.
II. Rubra in nephriticis latentis ulceris
indicium eft.
III. Rubra & turbida ulcus hepatis no
tat.
IV. Oleacei coloris urina pauca cum
foetore, mortem denuntiat, quia foetorebul-
litionem,humorumque corruptionem,pau
citas virtutis debilitatem , oleaceum par
tium fignificatdiflblutionem.
V. Color rubeus in plumbeum degene
rans, ulcera pedloris &c phtifim notat.
VI. Rubra nigro mifta hepatis inflam
mationem notati
VII. Rubra five ignei coloris, febrim e-
phemeram.
VIII. Urina ignei coloris dsnfa croce
mifta, icieritiam notat.

--- Page 10420 ---

ATHANASII KIRCHERI
E SOC. JESU PRESBYTERI
ARTIS MAGN
LUCIS ET UMBRI
Liber Secundus
DE ACTINOBOLISMIS,
S E V
RADIATIONIBUS
Pars Prima,
ACTINOBILISMUS LUCIS,
; SIVE
DE RADIATIONE LUMINIS,
ad quam ceu principalem Ideam, totius natura;
operationes inflituuntur
C A P U T I:
Omnes naturalium rerum yirtutes dijfufa lucii orbitam cernulantur .
Um Natura rerum Deum
Conditorem , quantum
quasque fuae eflentig con
ditione potuit, reprasfen-
taredebuerit, Conditor
que nihil fe ipfo melius,
ornatius, pradfantiufque
repererit; factum eft, ut dum corporeum
hunc mundum agitaret animo, formam ei
deftinaveritfibi ipfi quam fimillimam.Hinc
ortum totum quantitatum genus, & in eo
curvi, redique difcrimina, prftantiffimaque
omnium fphrica fuperficies. In eafiquidem
omnia con- ftifit conditor Sapientiffimus facrg fu Tria
dis imaginem. Hinc centri punctum eft
fphterici quaedam quali imago, fuperficies
pundi intimi imago, & via ad id invenien
dum, quaque infinito puncti ex fe ipfo ufque
adquandam omnium egrefTuum aequalita
tem gigni intelligitur,puncto fe in hanc am
plitudinem commnicante; fit, ut punctum
& fuperficies denfitatis cum amplitudine
communicata proportione fint asqualia.
Hinc eft undique punctum inter & fuperfi-
ditoremte-
mulantur
ciem abfolutiflima aequalitas , ardiffima.
unio, pulcherrima confpiratio, connexus,
relatio, proportio, commenfus. Cumque
tria fint plane centrum, fuperficies, & inter
vallum,ita tamen unum funt, ut nullum, ne
cogitatu quidem abefle pollit, quin totum
deftruatur.
Hxc igitur genuina aptiflima corporei
mundi imago,quam vel fimpliciter, vel cum
refpedu quodam fufcipit quicquid ad fum-
mam perfedionem inter corporeas creatu
ras adfpirat. Ideo corpora ipfa cum per fefe
fuarum fuperficierum finibus contineren
tur, neque fe ipfa multiplicare poftent in or
bem, variis fuere prasdita virtutibus, qiun ni-
dulantes quidem in corporibus, fe ipfis vero
paulo liberiores & materia carentes corpo
rea, fedfua quadam, conflantes materia, quae Lucem om-
dimenfionesfufcipiat Geometricas, egrede-niA te
rentur , orbem que adfedarent. Quid mi-m
rum igitur , fi principium illud omnis in
mundo ornatus, lux, inquam, res in toto
corporeo mundo prasftantiffima , faculta
tum omnium mater, corporei fpiritalifque
mundi

--- Page 10490 ---
So Artis Magna Liber l It
mundi viriculum-In eafdem leges , quibus
mundus erat exornandus, tranfierit: vide
licet, radiis virtutum in fphaeram diffufis
mundum ipfum , atque adeo omnes alias
naturalium rerum actiones ad fimilitudi-
Tars
nein,ut operarentur,animaverit. Dequh
bus lingulis ordine fic praefcribente , in
hujus libri decurfu tractare vifum eft, ut
ingeniofa natura: induftria, ratioque fingu-
lorum in finem fuum operantium luculen
ter patefiaht.
CAPUT II.
De 'radiatione lucis & vifibilium Jfeeciemn.
U M lux lingulis corporibus
communicari debuerit, ejus ef
fluxus ejaculatio , feu radiatio
ipfiobfuam originem in locum
debuit competere didant em; at cum lux
legum Geometricarum fit capax, commu
nicatio illa neutiquam line dimenfionum
conjunflione fieri potuit. Communicabi
tur igitur vel per accefilim fontis fuiadres;
quod abfurdum eft, cum nulla fubftantia
efie poflit, Phiiofopho tefte, immediatum
fuarum operationum principium, nifiactio
nem in diftans, St fine medio admittere veli
mus, quod re que abfurdum; nec per aliam
abditam vim; ergo per nihil aliud, quam per
radiofam hanc luminis profluentiam, quae eft
veluti egrelfio quaedam localis, effluxufque
a corpore fuo, mundanis corporibus com
municare debuit. Atque haec eft AmopMta,
feu radiatio,de qua dicere praefentis inftituti
eft; cuj us vera Geometrica genefis cum in ae
qualitate intercapedinum ,per quas punctum
medium infuperficiem diditur conliftat; cer
te fphaerae evolutio fieri non potuit, nifi li
neis retftis , juxta pronunciatum tertium
praecedentis : Si enim curvis uteretur lineis
in fe ipfas recurrentibus; nec in didendo fie
ret aequalitas, nec in virtutis propagatione
Motusre diffufio. Quae ut melius intelligantur; No-
vum. tandum naturam, dum in operibus luis affe
ctat aut unitatem partium, vel feparationem
earundem , utranque fieri per motum fub
linea redta ; nam quo brevius quaeque di-
ftant,hoc magis unita intelliguntur, at redice
funt omnium linearum inter eadem puncta
brevifiimae; ergo omnis motus rerum uni
ti vus , ut ponderunl ad terrae motus, chaly
bis ad magnetenl, in linea redta fieri necef-
fum eft; fecus enim fi fieret, natura contra
Pronunciatum fextum nullo compendio
ftuderet; fi quidem non oninespartes mo
tus ad eundem finenl tenderent, fed in me
dio itinere alicubi, quod erat uniendum al
teri, ab hac unionis allectatione defledteret,
Eadem de continuo feparationis motu,qui
in rebus naturalibus violentus dicitur,intel-
ligenda funt; redtus autem non nifi redto
contrarius. Inter omnia vero mtmdana cor
pora uti primum Sol eft, ita ab actione fua
feuadtinobolifmo cceteris omnibus prcelii- f**4
cet. Atque haec mirifica lucis propago a
fonte fuo quidem oritur, ab eo tamen non
divellitur; inde quidem diffufa, nunquam
tamen effufa: radici namque fua, ac matri
femper adhaeret, germina, ramofque a radi
ce propagat, qui ab ea Scortum habent, Se
propagantur, Sc nutriuntur, augentur, con-
lervantur: prima illa lux unica eft, & una, Sc
in orbem adta: fecunda haec multiplex in ra
mos quafi, 8c lineas innumerabiles diffita, Se
illas quidem non longas tantum, fed & la-
tiufculas, Se in acutum abeuntes, Sc in co-
mim defin entes, eafquenon nifi ortujundtas
in progreflu vero intervallo diftantes,mino- Dkiti6
re quidem primo,deinde majore. Atque hgc uu'
caufa fuit, cur Optici radium definiverint
lineam luminofam, vel illuminationem per
lineam redtam radios namque Latini inve-
nerunt,qiios Graeci dixerunt ViWSe radia-
rionem linearum talium extenfionem, Se
projeftioncmii7w64*w. Unde & nos diftin-
guimus lumen a radio tanquam lumen ter
tium a fecundo: fiquidem radius eft lux fe
cunda a prima exiliens in redfum,8e acutum,
neque in lineam tantum, fed Se in conum
prominens. Luminis autem propagatio non
concipitur fieri lineis circa radios, fiquidem
circumvolvitur, Si inter radios femper plus
diftantCs omnem implet locum ; Se lumen
quidem eftepoteft fine radiis adtu preefenti-
bus; iit in aurora patet; non tamen radii fine
lumine, utpote a quibus emanant. Modus pro*
Vifa igitur profluentia, jam quomodo fue}Ui!l
n & f r 1-1 - i 1 mnis.
profluat; nurti a lingulis lucidi corporis pun-
dtis, num atotaSolisfuperficie, videamus.
Quod ut fiat, fciendum primo nos lucidas
hafce lineas nulla ratione veluti Mathema
ticas fed uti Phyficas, Sc latitudine praeditas
Confiderare, Se confequenter inferre radio-
lam luminis profluentiam ab omnibus & fin-
gulis phyficis punctis,& etiam a tota Solis la
titudine contingere, non fuccefliva quidem
lucis,fed perpetua durante emanatione, qup
folum opacorum corporum obftaculis in
terrumpatur ; quibus fublatis radii fpacia
momento penetrant, nullam in partem ma-

--- Page 10604 ---
rDc Affiinobolifmis
gis, quam in aliam inclinant, in nullam tor
quentur, fed redtifiimarum ad inftar linea
rum, recta a fonte fuo per immenfa calo
rum fpacia & elementarem athmofphajram
in ipfam ufque terram uniformiter quidem
difformi eftluxu, at perpetuo eodem loco
immobili eiaculantur; a quo loco nulla, vel
propria, vel aliena vi depelluntur, nec loco
opus habent ullo , neque ipfi res inde pel-
lunt,aut loco dimoventur; mota vero luce,
ipfi vel eam fequuntur, vel ab ea trahuntur;
abeunteluce, abeunt & ipfi: moto diapha-
no, quod permeaverant, non fequuntur;
moto etiam opaco illuminato in loco per-
rerum naturalium. 81
liant. In quodcunque diaphanum incide
rint, five tenue, ut aer, live fluidum ut aqua,
live folidum ut cryllallus, momento eodem
id penetrant, illuminant, implent: idque
variis modis; li in aerem, & in retherem, re
fla penetrant; li in diaphanum denfius,uti
aquam, & vapores, refractos , reflexofque
tanto fieri umbrofiores , quanto medium
fuerit denfius; ita ut hofce radios luminofos
omnis coloris in nubibus, aquis, alfris appa
rentis caufas effe dicere poflimus, quemad
modum in prtccedenti libro diftum eft,&
in fequcntibus fufius dicetur.
CAPUT III
Deentitate radiorum, utrum accidentia j!nt,mm[ubflantia,[eu corpora?
IRIFICA radiorum
paulo ante enarratorum
v ires adeo omnibus Phi-
lofophis hucufque ob-
fcurte vifiE funt,ut vix
fuerit, qui aliquid cir
ca tam abditam naturam
certo alferere aufus fit: fubftantiame igitur
erunt, an Ipecies tantum, & imagines prima?
lucis, refque, ut vocant,intentionales? Certe
cum radii per fe luceant, lumen emittant, &
calefaciant, in realium entium album po
tius , quam intentionalium confcribendi
funt, neque videntur efie polle juxta quof-
dam accidentia,cum accidentium proprium
iit iubjecfo adefie, vel abefie fineejufdem
corruptione;& radii nulli alieng rei videntur
accidere, neque a fonte abefie, aut ei ite
rum adefie; a Sole fiquidem, & luce nun
quam difcedunt, fed eidem fernper adfunt:
ergo refpedtu Solis accidentia dici non pof-
funt. Cum vero iidem radii, cethereo five
cadefti mundo illum perpetuo illullrando
adfint, neque ab eo unquam abefie poflint;
s.adii'fiU- ergo neque ei accidere poliunt, & confe-
'f T/r luenter $the5'is accidentia nulla ratione di
ci debent: fed forfan aeri accidere poliunt:
notum enim elt aerem fine radiis obfcurum,
iis accidentibus luminofum fieri: ergo radii
aeri poliunt adefie, & abefie fine ejufdem
corruptione; ergo illi erunt accidentia,quod
& in omnibus diaphanis hylseis contingere
videmus. At explicare quamam illa fint acci-
dentia,hicRhodus,hic laltus; forfan ut qua-
litates?uc colores?Ita Ariftoteles.Sed neque
fibi lime conciliari poliunt: Colores enim
mixtorum, uti & qualitates propria?itain-
funtfubjeffis, ut fine fubjccti corruptione
auferri non pofiint; at jam vifum eft radios
nunc abefie, nunc adelfe aeri, fubjecto ma
nente innoxio & incorrupto: ergo radii non
habent in entitate fua colorum, & qualitati!
rebus propriarum rationem. Radii quoque
ab aere, aqua, cteterifque diaphanis minime
patiuntut, aut corrumpuntur ab iis abfentes
pradentefve; nequeipfosaquam, Sc aerem
corrumpere videmus, cum non fint propria
radiorum fubjefta; ergo neque diaphano-
rum corporum qualitas, aut color dici pof-
funt. At neque funt eorum qualitas, neque
relatio, neque aftio , neque paflio neque aaie Mi-
tempus, neque locus, neque fitus, neque dens fit Yt-
ea habent ipfa, neque ab eis habentur: nui-diM'
loergo de genere radii funt diaphanis acci
dentia. Loquimur vero hic non de quoli
bet accidentium genere, fed de eo, quod
alicui objeffo proprium , & naturale eft,
utrum videlicet radius ad fui exiftentiam
lubftentaculo & fulcimento indigeat, qud
fublato &ipfe pereat? Certe fi res penitius
confideremus, radios nullo hujufmodi ad
exiftendum fulcimento indigere videtur:
nam fi vllo egerent, cognato fibi potius,
quam alieno egerent. Et fi hoc, egerent
aereo,aqueoque non egerent. Cur ergo & in
aerem defeendunt, &m aquam, innonfei-
licet propria fubjecta, fi in aethere folofufti-
nentur, & in his tamen quotidie funt, nulla
eorum ope in eis funt; fedperfefuntin eis,
& fuis viribus in eis confidunt Ergo aer,
aqua,aquea radiorum non funt obj edta:ergo
fubj efto carent; ergo per fe procul a Sole &
luce exiftunt: ergo in fubftantia. Ceste ra
tiocinium noftrum certo iddemonftrarevi-
detur;at cujus generis fubftantia, materiane,
an forma ? an ex utrifque compofita? non
prius, cum inferius radios immateriales di
xerimus; neque forma, cum radii utpotc
longi, lati, profundi,&femper conicum quid
affedantes, trinam dimenfionem fufcipiant,
L- fraftio-

--- Page 10718 ---
fractionis quoque flexionifque capaces fint,
potius corpora, quarn forma videantur,non
quidem qualia qualia, uti elementaria; non
antitypa, quale fpatium eft; fedeo denfiora,
rariora rari/limis, omnibufque in natura re
rum fubtiiiffimis fubtiliora. At quomodo
corpora,fi omnia etiam duriffima cryftallina
corpora penetrant, cum corporum penetra
tionem hucufque dari negatum fit? At di
ces, forlan corporeos die, in quantum trinae
dimenfionisfunt capaces; in corporeos, in
quantum denfa quavis in momento pene
trant : non quidem formae, quales phyficae
ad exiflendum materia indigentes , neque
quales divinae ab omni corporis contagione
femorae, fed medias inter utrafque. Sed fi
hoc, jam tertium quoddam entium genus
Artit maznce Liber 11. Pars 1.
hucufque omnibus Philofophis ignotum ' men conferre poffint.
affignabitur,radiofamque luminis profluen
tiam non jam in qualitatum, fed primae Ca
tegoriae album referentes radios ipfos afe,
& in fe fubft Rentes,afon te ramen nunquam
feparatas formas fimplices, & fnbflantias fi
ne corpore corporeas dicere cogemur.
Quod qui aflerere voluerit, per me licet;
ego fane vi luminis raptus continuae ratioci
nationis impetu hucufque devolutus, quid
in tam perplexo negotio dici debeat nefeio:
unde & in re adeo ardua ego nihil facile
quidquam determinaverim, ne novam Phi
lofophiam mundo obtrudentes, in priori li'
bro affertis contradicere videamur. Abob-
fcuriflima igirur hujus luminis caligine re
cedentes , ad ea nos conferamus, quae & no
tiora nobis, & majus nobis adfecutura lu-
CAPUT IV.
Omnia objefla yifibilia ai lucis exemplar radiant in orbem;
U i C propofitioni ipfum
experimentum fidem fa
cit. Cum enim unum &
idem vifibile, uno & eo
dem tempore fimul a
pluribus videatur,confe-
quens eft, ut a quolibet
vifibilis pundo, quodlibet medii punitum,
inter quae reda duci poffit, irradietur. Ex
quo efficitur, ut omnia vifibilis punda, tota
que ejus fpecies in quolibet punito medii,
quae redis conneiti poffint, confluat,atque
terminetur, totumque medium fpeciebus
vifibilibus repletum fit,confertumque.l ot
igitur vifus in medio, quot medii puncta,&
quilibet, certa,& propria vifibilis radiatione
unam eandemque fpeciem videbit. Unde
fit, ut ad lucis normam vifibilem radiis tum
parallelis, tum concurrentibus, multifa
riam que fefe interfecantibus radiet: qua:
omnia fuse Vitellio ex Alhazeno demon-
flrat, videlicet cujuflibet puncti vifibilis
fpeciem, ejufque fuperficiem complere, at
que occupare, & in quolibet pundo fuperfi-
ciei vifus totam vifibilis fpeciem congregari;
pari ratione quodlibet pundurii fpeculi ra
diare, totamque vifibilis fpeciem in quolibet
efie pundo fpeculi, & fpeciem cujufcunque
pundi vifibil is in tota fpeculifuperficie. Ita
pundum vifibile in medio aere conftitu-
tum radiatione in integram fphaeram evol
veretur , cujufmodi omnia fere fidera effi
ciunt; in opacis vero corporibus, five fuper-
ficiebus, in hemifphaerium; neque tamen
ab eodem vifibilis pundo in quodlibet obje-
dipundum reda connedi poteft, etiam fi
intermedium opacum aliud nullum interi
cedat;neque idcirco quodlibet vifibilis puri-
dum radiare poteft. Sit enim vifibilis Sphae
ra AB, cujus pundo A, objeda fit cava fui
parte peripheria HCFLD, dico a pundo
A, nonpoffe duci redas ad quodlibetpun-
dum peripheriae L D H. reda enim L H,
tangens peripheriamSphaerae A B,in pundo
A, fecat objedam
peripheriam inPun
dis H, & L. Patet
igitur a pundo A,
nullam redam duci
pofie adpunda pe -
ripheriae HD L, at-
3ue idcirco ean-
em ob caufam pun
dum A, in nullam
didarum arcus par
tium radiare,fed in
fola parte arcus H C
EL: que clare quo q;
patent in figuris
Spherica 4, & plana
B, & in Sphaera qui
dem ex C pundo,
lucidum pundum
ultra tangentem
Spher, radiare non
poteft, uti neque
ultra planum#.
Si vero pundum
A, in cava aliqua vi
treae Sphaerae fundo
poneretur, uti in fi
gura B, prioris figu-

--- Page 10830 ---

kAElinoboldfmus Lucis.
'tx patet radiare id poflet in totam circum-
feriam: Verbo, omne pun&um, five luci
dum , five vifibile, ad omnia illa medii pun-
tfta radiat, ad quse linea redta duci poteft.
Quam radiationem eleganter fanemore fuo
delcribit Lucretius, dum canit.
Hanc agere incipiam tili epire vehementer ad
has res
Attinet, ejfe ex qua rerum Jimulacra voca*
mus:
Quce quajb membranee fummo de corpore re
rum
Decerptce volitant ultro citrbque per auras.
Et alibi ; Nunc ea, quce dico rerum jimulacra
feruntur
Undique, & in cunilas jaciuntur didita par
tes
Ufque adeo omnibus a rebus res quoque fluen
ter
Fertur, ZS in cunilas dimittitur undique par
tes.
Fieri autem hanc radiationem fecundum
opticam figuram, vulgo notum eft. Cum
enim quoalibet pundtum vifibilis radiet,
confequenter latitudo tota vifibilis in quo-
libetvifibilis medii puncto pyraniidem effi
cit totlaterum,quot bafisfuerit angulorum.
Si itaqueradiaiis vifibile fuerit circiilus, &
punctum medii fuerit in radio ex centro cir
culi normaliter profluente, conflituet tota
radiatio conum perfedtum; fi vero pundtum
fuerit in linea centrali obliqua, conum obli
quum formabit: f! vero vifibile fuerit qua
dratum radiatio conflituet pyramidem te-
traendram : fi pentagonum , pyraniidem
pentaendram, & fic in infinitum. Nam ut
tedte Vitellio demonftrat, opticg figurae, five
pyramides illuminatis mutuis bafibus, &
verticibus, innumerabiles figurantur inter
radians* & radiatum. Verum, ut folidius in
hac materia progrediamur, qua: circa Wa-
$o\bu five radiationem didtafunt, illa eadem
brevibus facillimifque propofitionibus con
firmanda duximus.
Propofitio. I.
OuandocunqueSol foramen circulare ingrefi-
fm in parallelum foramini plantim inci-
dit} in eo lucem projicit circularem,

Sit lucidum corpus A, foramen B C, quod
trajiciat radiofa lucis profluentia in pla
num fibi parallelum, quod fit DE, dico hanc
lucidam projedturam circulum efle: cum
enim, fi uti in conicis dicetur, conus plano
bafi parallelo fecetur, fedtio fit circulus: er
go cum circulus fit BC, etiam ipfam D E, fe-
dtionemipfi CB, parallelam, circulum efle
necefle eft. Idem de umbra dicendum: fi
enim BC, circulusfolidus foret, projedlio
umbircd in planum DE, circulus foret.
Propofitio II.
Quandocunque "vero lucidum corpus per fo
ramen trilaterum tranfit in plano fibi pa
rallelo, lucem projiciet majorem quidem,
[edfigura foraminis prorfus fi mile m.
CIt lucidum
corpus A; B
CD, foramen
triangulare; EF
G planum; dico
lucem proje-
dtam EFG, fi-
milem efle ipfi
foraminis figu
rae BCD,Gtfi ma
jor eadem; pro-
dudlis enim tri
bus radiis ABF,
ACE, & ADG,
patebit per 16.
ii. & z. 6. ele
mentorum Eu-
clid.verum efle
quod proponi
tur: fi veroC
D,opacum fue
rit, erit umbra
FEG, fimilisfi-
gur? opaci BGD
ConfeSlarium I.
TTInc patet, fieri pofle, utlux perforamen
J-ingrediens non azquilaterum, aequilate-
ram tamen in oppofito pariete lucem effi
giet. Sit pyramis, radiofa AB CD, in prae
cedente figura, cujus bafis fit B CD, fece-
turque ipfa pyramis plano ad bafim obli
quo, quod fit EFG, erit-
que jam triangulum non
aequilaterum; fi ergo in
terligatur per triangulum
EFG, lucidum corpus A,
radiare, erit adlinobolif-
mi bafis BC D, triangu
lum videlicet ajquilate-
rum. Idem de umbra di-
toadaai. Cen-

--- Page 10940 ---
84 Artis Magna Liber 1, (Pars 111.
Conjectarium. II.
T TIncparet quoque, fieri pofie, per quam-
d--libet aliam non squilateram figuram
lucem projici pofie squilateramu
Conjectarium IIT.
T TInc patet quoque, quomodo dato fora-
to projici, vel dato opaco elliptico umbra
circularis projici poflit.
Propofitio III.
Quo duorum circulorum, figurarumque fi-
milium fimiliterque pojitarum periphe
rice inter fe minus remonentur, eo magis
ad unius circuli uuiufque figurce fimilitu-
dinem coeunt.
QIntduo circuli, ABC E, ScAFCA, fefe in
punftis AC, interfecantes: dico,quod quo
minus peripherice ABC, & AFC, inter fe difti-
terint, eo magis ipfam ABC A, ex peripheria
Utriufque circuli compa&am figuram ad cir
culi unius fimilitudinem accefiuram; vel fi,
quod idem de triangulis DEF, & FBC, aliifq;
quibuslibet polygonis dicendum eft: quan
to enim latera DE, Sc BF, dictorum triangu
lorum minus a fe invicem diftiterint, tanto
ad fimilitudinem unius trianguli magis ac
cedent : at duorum circulorum fim ilium, fi-
militerque politarum peripherice ita libi ap
propinquare poliunt, ut differentia vix lit
perceptibilis, adeoque uterque unus circu
lus, & utraque una reputetur efle figura:
quod cum ad oculum pateat, ulteriori de-
monftratione non indiget,. Ergo, quo duo-
tum circulorum, &c. quod erat offenden
dum.
Propofitio IV-
'TQidii, qui ab extremitatibus corporis luci
di per oppoJitaA extremitates foraminis
procidunt, inter foramen corpufque lud-
. dum fe mutuo fecant,
O It luminofum AB, expofitum foramini
CD, per cujus oppofita extrema C, &Z.
ab extremitatibus luminofi corporis A,&cB$
decuflati procidant radii
AC, Sc B D : dico horum
commune interfectionem
E, inter foramen, corpuf
que lucidum incidere: nam
radii AC, ScBD, cum utra
que dimetiente foraminis
fcilicet DC, lucentifque
corporis AB, duo triangula
conllituunt mutuo fefe ad-
verfis mucronibus relpe-
dtantia AEB ,8c CED; quo
rum bafes AB, Sc CD, cum
maxime diftent, necefie eft
ipfos vertices inter utran-
que medios exiltere. Eli
porro radiorum AC, 8cBD,
interfectio E, communis
utriufque trianguli vertex:
illa igitur inter foramen
corpufque luminofum ca
dit, quod erat demonltran-
dum.
QoroUarium (Primum
TX quO patet, quod fi corporis luminofi,
atque foraminis dimetientes A B, & C D,
squales fuerint, erit E, vertex triangulorum
inter utrunque exacte medius. Si igitur So
lares radii per foramen trajecti in tantum
abirent fpaciufti, quanta eft diftantia Solis a
foramine projedtam ex oppofito lucem x-
quatum iri magnitudini fuperficiei Solaris;
fi vero ultra foramen lux projecta squali
tatem excefierit, majorem. Si infra medie
tatem, tanto femper minorem, quanto fora
mini propius acceflerit, futuram.
(orollarium Secundum
p Atet quoque, fi luminofum corpus equa-
le fuerit foramini, lucem in planum op-
pofitum trajedtam corpori lucido squalem
fore: fi vero majus fuerit, lucem trajeCtam
minorem: fi minus, maj orem. Qus omnia
in figura clare patent, in tribus circulis, ST,
C D, C N, ubi lucidum CD, squale forami
ni B, circulum lucidum projicit EF, squa
lem CD; lucidum corpus ST, majus fora
mine B, projicit HO, lucidum circulum mi
norem lucido corpore ST; CN, vero lucidum
corpus minus foramine B, projicit lucidum
circulum IK,majorem lucido corpore CN.
Corolla-

--- Page 11036 ---
lifmus Lucis.
Corollarium Tertium.
p tet quoque, formas per foramen tran-
i fparentes inverfas videri, & rebus fubin-
de aequales alias majores * & minores exi-
ftere.
Propofitio V.
Sol per multilatera profluens non retiis lineis
figuram defcribit, /d circulum
propius cernulatur.
HUjus rei luculentiffimum experimen
tum in cratibus videre licet, per quo
rum angulos radii Solis in objectum parie
tem prolapficirculum verius, quam trian
gulum defcribunt. Res jam olim ab ipfo
Philofopho ejufque afleclis agitata, a Neo
tericis quoque plurimum ventilata; fed a
paucis penetrata. Philofophus in conum ra-
diofum luminis, & orbicularem Solis figu
ram caufam conjicit: in quo quidem tangit
caufam huj us phaenomeni; fed non totalem;
cum radii a puncto corporis lucidi quaquai-
verfus porrecti, non ad circularem tantum,
fed ad cujuslibet figura: corpus fefe adjun
gant- Non itaque quocunque radii incurre
rint, in orbem fefe colligunt; fed nunc qui
dem eo modo, alias alio. Cum vero a toto
luminofo corpore in unum quodpiam pun-
ffum incidit lumen, nec fic quoque turbinis
figuram perpetuo lumen adfcifcit, fed eam,
quam luminofum corpus variam fuggerit:
Neque in pofteriori problematis parte ra
tionem affignat: non enim fatis eft Solis fi
guram circularem efle, lumenque rectis li
neis efferri, nifi etiam offendatur, quo pacto
per quadrangularia foramina prolapfum lu
men hebetetur, atque ab angulorum pro-
ceflibus fefe fubtrahat, ficque corporis po
tius luminofi, quam foraminis fchemaaffe-
ffet cratium figura repugnante. Verum ut
taminfigne phaenomenon fufius explicare
tur; raritas effedus velutijurefibi vendicare
videbatur.
Sit igitur Solare corpus AB, foramen vero
qualifcunque figurae velutirimula CD, per
quam Solis fplendor illapfus oppofituni
planum FE, colluftrat, jam ex infinitis pun
ctis rimula: CD, fatis erit duo C,ScD, confi-
derare. Per punftum igitur D, ducantur ra
dii A DE, BDK: per puntt um vero C, ducan
tur alii ACH, BCF, qui cum ab extremitati
bus Solis profluant, reliquos omnes radios
intra fe continebunt;. Cum igitur, ut in pro
cedentibus demonftratum eft, lumen Solis
per foramen inftar puncti tranfmifli figuram
Solis rotundam!, quamvis converfam re
ferat ; per punctum autem C, rimae difta
caufetur, erit ejus diameter KF, &
pariter ex omnibus aliis rimulae punctis ro
tundi Iplendores in fuperficiem, ubi FE,
tranfmittentur. Jam dicimus has duas illu
minationes juxta Propofitionem tertiam,
quanto longius planum FE , a foramine di-
ftiterit, ut fi efiet in LM, ad unius rotundita
tem circuli magis accedere, ut apparet in
LM, ubi majores facto funt illuminationes,
L 3 &ideo

--- Page 11105 ---

Artis Magna Liber 11, (Pars I.
& ideo magis adimam circulationem acce
dunt. Patet igitur, quo longius radii CF,
C H, producti fuerint, eo majorem fore dia
metrum illuminationis FH, evadet enim
MN: & fimiliter ex productione radiorum
DK, DE, diameter alterius illuminationis
K E, augebitur, & fiet L O; & confequenter
dure ipforum peripherire fimul majores
funt, ac proinde ad unius circuli fimilitudi-
nem propius juxta Propofitionem tertiam
accedent. Et quamvis ex radiorum produ
ctione augeantur, non folumpraedift dia
metri illuminationum, fed etiam earum dif-
ferentire FK, &FIE, ere tamen differentis
refpectu illarum,nullo fenfibili incremento,
augentur; quod inde oritur, quia angulus
FCH, majorcftanguloFBK,peri(5. i.E-
lem. atque ideo crura F C, H C, magis diva
ricantur, quam cruraFB, KB, &ideofipro-
ducantur,multo magis crefcit F H, dum eva
dit MN, quam FK; dum evadit MO: eo
dem modo magis crefcit KE, dum fit OL,
quam HE, dum fit NL. Unde & earum
peripheris ad unius orbis figuram tandem
concurrere videbuntur; multo autem evi
dentius ad rotunditatem evadent, fi ex aliis
prseterquam A, & B, punctis per foramina
C D, alii circuli proj icerentur,& confequen
ter cum circuli lucidi ambitus fit ex infinitis
punctis lucidis, & omnia fuos circulos de-
fcribant, ex infinitis circulis aftinobolifmo
caufatis unum tandem vifum iri, luculenter
patet.
Corollarium Trimum '.
quo nimirum fit, ut totum lumen, quod
plano excipitur, circulum annulari videa
tur. Verum haec omnia tandem, ut veritas
manifeftius appareat, experimentis com
probemus.
Corollarium Tertium.
CI denique lucidum corpus fuerit cujufvis
polygonas figura: per quodvis foramen
multilaterum trajedum, id eam figuram
exprimit, cuj us eft ipfumlucidum corpus
rtzn/c3oAof, ut in hac appofita figura apparet,&
paulo poft melius deducetur.
Experimentum I.
TTIncfequitur,Sole per quodciiiiquefo-
receflerit, eo magis in planum circulo, qui
terminus efb radiantis fuperfieiei paralle
lum, projectam lucem ad ejufdem circuli
formam propius accedere, ac tandem fenfu
decepto, perfecte circularem apparere, cum
omne foramen, quod Solari radio tranfitum
praebere folet, tam tefpectu Solaris magni
tudinis,quam diftanti, infenfibilis fit quan
titatis.
Corollarium Secundum,
Vides denique , quomodo illuminatio
num pyramides,feuconi, quae a fingulis
punctis Solaris corporis per quadrilatera,
aut quaevis polygonaforaminaprocidunt,in
orbem difponantur: nam earum axes juxta
foramina decufiati hinc vertices, illinc cen
tra bafium attingunt; quapropter circulum
ex utraque parte complent, quarum alter
orbem Solarem, alter eum plani locum oc
cupat, ad quem foli axes pyramidum per
tingunt. Hunc porro circulum extantes
circumcirca bafium portiones ambiunt: ex
TIantigitur infeneftra quapiam duo, vel
*- tria minima foramina invicem proxima,
per qu totidem illuminationes ad obje
ctam chartam transferantur; lite, admota fi
ramini charta, parvae, ac fibi mutuo parum
incumbentes apparebunt, & proinde uni
cum circulum non prae fe ferent. Quo au
tem longius charta removebitur,eo maj ores
fient, ac fibi mutuo magis incumbentes, ac
idcirco in Unum fere circulum coalefcent
nunquam tamen ad Geometricam rotundi
tatem pervenient, quamvis illam fenfui ob
jiciant. Cujus rei ratio eft, quod, ut fupra
dictum eft, radii non fint lineae mathemati
cae, fed aliqua latitudine praedirae, &confe-
quenter puncta ex quibus conflant,non ma
thematica, fed phy fica fint, quorum etiam
infinita, nunquam circulum mathemati
cum, feu geometricum efficiunt.
Experimentum II.
ALteram huic ex Keplero adferibemus.
Si enim loco lucidi corporis accipias,
verbi gratia, tabulam quadratam, feu li
brum,foramen autem fuerit triangulare; de
inde fingulis angulorum punctis tabui
quadrangulae filum annexum in appofitara
poft foramen tabulam, ita ut latera forami
nis radat, filum duxeris,& deinde incidentie
pundta creta notaveris; non fine admiratio
ne videbis, ex multis triangularibus figuris
foraminis in pariete exprefiis unum qua
drangulum delineari, videlicet fimile tabu
la, feu quadrangulari libro. Si vero lignum,
feu tabulam triangularem ftatueris, & fora
men
InfignU ex*j
$erknM.

--- Page 11216 ---
I ,/tli expe
rientia.
Experimen
ti hujus Mi
litas. ;
quadrangulare, & deinde dida ratione pro
cederis ; dabit tibi fili fingulis angulorum
punctis admoti & per foramen traducti du
ctus in pariete oppofito plura quadrangula
ita/ibi inferta, ut tandem in figuram qiian-
dam triangularem ligno fimilem defluant,
ut ex figuris clare patet.
Atque ex hoc experimento luculenter
patet, cur Solperfenefhras polygonas ingre-
diens in remotiori diftantia in parallelis libi
parietibus circulum efficiat. Cum enim ex
fingulis Solaris difci punctis pyramis effi
ciatur, cujus baftsfimilis fit foramini trian
gulo, quadrangulo, pentagano, aut alterius
irregularis figura;, infinita illa triangulorum
proj edorum feries ita difponetur, ut cufpi-
dibus fuis, five angulis wmmi difpofitis tan
dem circulum conftituant: quae triangula
femper perfectius circulum imitabuntur,
quanto a foramine fuerint remotiora; tanto
imperfectius, quanto eidem foramini vici
niora. Cujus experienti fidem dabit, fi, ut
prius, loco lucidi corporis orbem acceperis,
&filo ex compluribus circumferentia; pun
ctis perforamen in fubjectum parietem
duxeris ; ex multis enim figuris foraminis
projedis tandem circulum effici depre
hendes.
Corollarium
T-df Inc patent omnia obfervationum fere
l. JL phaenomena in loco obfcuro : quod e-
nim de Sole, de alio quoque lucido corpore
. dicipoteft; ita Sol eclipfatus uti & Lunapa-
riter efficiunt illuminationem eclipfatam,
inverfamque : Cur etiam fpecies rerilm ea
ratione, ut forinfecus apparent, intus exhi
beantur; de quibus omnibus in fequentibus
tractabimus. Docuit enim hoc unicum ex
perimentum Aftronomos Solarium eclip-
leon quantitates, diametrorum Solis, & Lu
nae proportiones, & circulum per centra lu
minari umtraj edi ad verticalem inclinatio
nes citra oculorum damnum, citraque erro
rem, qu3efolet nudae arflimationi committi,
circino dimetiri. At hic omittere non pof-
fumus, quin infignem quandam fallaciam
hoc loco detegamus; atque haec efl, quod o-
zASlinoboliJinus Luris. 87
mnes eclipfes hac arte detedae multo majo
res in ccelo evenerint, quam apparuerint in
radio, omne diametrum Luna; in ccelo Fallacia
multo majorem exhibentes, quam in radio.
Quam rem dum non praevidit Tycho Bra- choneBf/he
ut diametrum Lunae quinta femper parte
minorem effe pronunciaritin conjundio-
nibus, quam appareret in oppofitionibus,
quamvis utrumque aeque a nobis abfit.
Sunt & aliae hujus diminutionis caufae, quas
alibi, fi Numini placuerit, aperiemus. Ve
rum haec omnia lequenti experimento me
lius addifcentur.
Experimentum III,
hux remota corpus lucidum angulare
in fphxncum convertit.
Ontingit ut plurimum, ut remoti exi-
flentes a lucido corpore cujufcunque
figurae, illud tamen rotundum videamus;ita
inhicappofitofcemate oculus A, fuh radiis
AB, &AC,intueturVeneremBC, fpha;ri
cam : qua; tamen perigaea cornuta eftinftar
Lunae, uti Lynceae Academiae hifce ultimis
temporibus innotuit; ita afcendente parte
cornu Lunae fextilis CD, fupra horizontem,
ita rotunda apparet, ut nonnunquam novae
flellae exortae lufpicionem moverit imperi
tis : lucidum quoque fextilisLunslimbum
IG, umbrofaeeminentiorem indicat. Idem fana fd-
dicendum eft de flamma T, quam fub py-lac,aoclil1*
ramidis figura prseientes intuemur , re-
moti, rotunda figura praeditam arbitramur.
Sta

--- Page 11304 ---
StelLe mini-
re y funt,
qtum vi
dentur.
Quii fit
ftcUaruM
jwttiUcttio.
cArlk magnx. Liber II. 'Pars 1.
Ita lampades conicae figurae flammas in vi
cino iiiis locis referentes, in remotis locis,
uti longis ambulacris fphasrulse lucidae, &
majores folito confpiciuntur; quae omnia
nihil aliud funt, quam ludibria oculorum:
neque enim quicquam vel in ipfis lucidis
corporibus, vel in diaphano medio, quod
hunc effeflum caufarepofTit, concipi potefl;
ergo in folo oculo exiftunt. Quodinde quo
que patet; flenim cornu Lunae, vel quod
cunque corpus luminofum augulofum ma
nu contegas, femper eadem rotundalpecies
manebit.
Patet ex his, ftellas fcintillantes, revera
non tam grandes efTe, quam eas vulgus
Aflronomorum putat, cum luce ambiente
dilatetur diameter earum; & confequenter
nec aliquid certi de magnitudine flellarum
definiri poffit.
Experimentum IV.
De jcmtillatione fyderum.
TD Requens experimentum efl fcintiliatio
fyderum, ecfi pauci ejus genuinam cau-
fam attigerint: Experimur enim omnes Hel
las fcintillare quidem, fed diverfimode, ma
gis flellae fixg fcintillat, minus errantes, plus
horizonti vicinae, minus, elevatio res fupra
eundum,plus articx,quam antarcricae;plus
pluvio, quam ccelo fereno;plus hodie,quam
heri; plus debili, minus intenfo lumine prae
dita, Saturnus minus Jove; Venusapogsea,
&perigaea minus Mercurio. Quorum qui
dem omnium caufam, afiignamus non pro
priam flellarum convolutionem; non febri'
lemparoxyfmum, ut quidam ridicule affe-
ruerunt; non radiorum folarium, quos in
praecedentibus immotos diximus,non e mo
tibus primis, &fecundis tremulam evibra-
tionem; non radiorum e flellis inquietam
ejaculationem; nonvifus tremorem; non
potenti? ob nifum videndi effectam trepida
tionem: fed afferimus flellarum fcintillatio-
nem nihil aliud effe, quam unicam & folam
fpecierum ab ipfis in oculum delapfarum
intercifionem faflam ab irrequieta vaporum
varie affectorum intercurfatione- Hi enim
partimfuo intercurfu exceptam fpeciem re-
fraftionc luculentiorem reddunt; & ficfoli-
to efficacius lumem quodam momento
tranfitus fui offerunt, partim difereta fua in-
tercurfione, quae aflri radium paene fuffoca-
verat, per intervalla mere diaphana liberum
cono optico iter ad oculum citatis vicibus
perdunt. Vaporibus enim turbulentis di
vitis, atque temere aliis alio dilapfis, & di
verfimode configuratis radiis, alii quidem
omnino occultantur, debilitantur alii, alii
infringuntur: unde fit, ut una alia fyderis
pars furfum, alia deorfum convelli, & in di
verfa torqueri videatur; quae quidem inquie
ta vaporum agitatio potiffimum in flellis
juxta horizontem, & in vaporofa Auflri re
gione fitis comperitur. Experimenti veri
tatem id quod fequitur docetmam fiin cam
po libero inauratum alicujus turris globum tr
vaporibus pacatis aSole illuflratam confpi- $ZT
cias, fine agitione illum intueberis; all ubi
vapores folaribus radiis elevati interceffe-
rint, in omnem partem globi fpeciem in
oculum delatam differre videbis,ufque adeo
utglobus in omnem partem faltare videa
tur. Quod igitur in globum, hoc idem fa
ciunt &poffunt vapores in aflra. Quicun
que verno tempore Sole ferventiore agro
rum fulcus intuitus fuerit, didtam vaporum
agitationem, aerifque mirificum quendam
tremorem infigni fane experimento compe-
riet; vaporum autem agitatio aliunde orioi-
nemfuamnon ducit, nifia condenfatione,
& rarefactione, & continua alterationeaque
& aeris. *
Propofitio VI.
Padii Solis, & quorumcunque lucidorum
corporum nonpemijeentur.
E St mira quasdam & haec radiorum natu-
ra, & proprietas, quod in aclinobolif Miwpy.
mo radii radiis nulld ratione permifeean- trktasr
tur , neque frangantur, neque in diverfaab-
eant;fed unufquilque recto fibi tramite fun
datur, cujus hoc cape experimentum.
Experimentum I.
Q Int tria luminofa corpora A,B,C, qu$
lumen per foram en D, in oppofitam ta-
bulam E, transfundant; concurrent quidem
omnia

--- Page 11409 ---
eA Bion obolifmus Lucis.
bihnia fimul lumina in ore foraminis D, ita
tamen, ut, ficuti experientia comprobatum
eft, ea nequaquam permifceantur, fed lin
gula proprio tramite, ac linea recta pergant,
ex A quidem in F; ex B, & ex C denique
in H, non fecus, ac Angelici fpiritus, dum
in communem aliquem locum conveniunt:
quare fublato luminari A, ccilat lumen F; &
obducto B, tollitut ipfius lumen G; prohi
bito veto C, id quod in infuerat lumen, abf-
que ulla reliquorum luminum noxa ac di-
minutione extinguitur. Si autem loco D,
poficum fuerit corpus opacum: erit F, um-
braluminaris A; &cG, umbra luminaris B;
Sc H, umbra corporis G. Igitur tria lumina,
cum in D, conveniunt, neque tumultuarie,
ac fine ordine confunduntur : fed unum
quodque propria integritate fervata, fuam
carpit viam, ac retto pergit tramite; quodfi
confufaper rectas lineas non transfunderen
tur ; ergo vel radius corporis luminofi A,
ferretur in H, vel in G. Sedhoc eft abfurdum
in opticis , cum impoffibile fit luminofum
corpus radio fuo directo aliquid illumina
re, nifi, per lineam rectam, ut fuse Alazen
lib. i. Opticor. cum Vitellione demonftrat:
vel tres radii in unico puncfto C, convenient,
quod eft contra experientiam, & optica
axiomata. Accedunt porro huic experimen
to validiffimo rationes. Ac primo quidem* '
cum retiis lineis ferantur lumina, impofli
bile eft ea commifceri: nam ut commifcean-
tur,neceffe eft ut fe mutuo invadant; id au
tem fieri nequit, nili a recto tramite defle-
tant;alias enim unumquodque fuo loco re
maneret, nec polfet alterius fede occupare;
quare nec permifceri. Deinde radii qui a
lingulis partibus luminofi corporis circum
circa profiliunt, neutiquam permifcentur,
fed diftindti quifque fuum rectum tenet iter.
Uti ex praecedentibus experimentis colligi
poteft: ergo nec lumina, quo a diftintis
luminibus procedunt inter fe commifcen-
tur; fed unum quodque propria pergit via
eo, quovis luminaris impellit. Necobftat,
quod eodem in medio plura lumina conve
niant ut aliqui objiciunt; Sunt enim plura
lumina in eodem loco, verbi gratia in G, ea
quafi ratione, qua duo Angeli fe penetran
tes , vel ficut color, & calor, dum in eodem
fubjectofunt, conveniunt. Necobftat ite
rum , non poffe, ut aliqui objiciunt, in eo
dem medio lumina, hic unum affignari, illic
alterum: hoc enim verum eft in iis lumini
bus, quas non per idem medium feruntur;
in luminum vero plurium concurfu fal-
fum eft.
Confcelari a paraftatica ex chelis refultmtia.
p X hisfequitur, qua ratione quis omnia
ea, quo in procedentibus experimen
tis fieri polfe diximus, hic facilius, & di-
ftindtius , ac quod magis eft, fecundum re
ctam fpeciem, nodu lolo candelarum ufu
in obfcuro reprofentare queat, eo quifequi-
tur modo. Imaginem quamcunque, aut
uocunque colore lubtiliter in cnarca tenui in
epidlam immergas oleo, hanc ficcatam in
cludes lateribus feneftro MONL. Dico;
quod, fi candelas quotlibetpofueris in locis
D, O, ante imaginem per foramen S, quod
fieri debet in pariete interiacente inter cu
biculum illuminatum & obfcurum, fpecies
imaginis j quam oftendere volueris in parie
tibus , aut in papyro candida ei obj ecta cum
omni adumbratione fua reprofentabuntur,
inverfas quidem fi imaginem M,N,L, O,
retiam pofueris: retias fi inverfam. Nam
cum quodlibet puntlum imaginis fuam fpe
ciem tranfmittal in oppofitum obfcuri cubi-
culiparietem juxta ea; qfo ili procedenti
bus dita funt; cumque juxta lineas retias
luminis radios diffundi monftrdverimus: fit
primo, ut ea quo inferiora funt imaginis de-
picto, fuperiora fiant in imaginis fimulacro,
& contra: fecundo, ut imago perfecte a can
delis ante eam pofitis illuminata uniformi
ter fuam fpeciem, & cum omnibus umbris,
in oppofitam obfcuri cubictili partem traji
ciat , ut in exemplo pofito patet.
Ex hoc fequitur etiam, qua ratione qui-
fpiam occultos animi fui conceptus alteri in
obfcuroloco degenti manifeftarepoflit, &
omnia quocunque voluerit in pariete deferi-
bere folo fpecierum tranfmiflarum fubfidio-
Simulacrum etiam eo videbitur imbutum f
colore, quo imago depicta ;fi flavo, flavum; pmZlt
fi viridi, viride, &fic decoteris: nam lu-fiflant in
men.materio alicui commixtum, eum
fumit colorem, quo ipfa materia fuerit im-
M h buta.

--- Page 11512 ---

eArtis magna Libet II. Lars I.
tum aliud.
buta, ut fuse in antecedentibus demonftra-
fumeft, quod &fiubfequenti experimento
ntytrimn. nifeftius fiet.
Sit vitrea lampas pellucida, & viridis,cujus
oleum una cum ellychnio viridi quoque im
buatur colore; hxc fi accenfa fuerit, omne
Viride, & intuendum vultus ofientat: fi ni
gra omnia videre defideres, id perficies im-
miflo e faepiis atramento; nam lucernis ad
motum, fi accendatur, atram de fe projiciet
flammam. Sic Anaxilaus, tefte Phiioftrato,
luffife fertur, dum ex ftepiae atramento ad
itantes, dEthiopes reddebat. Porro flava vi
debis omnia, fi auripigmentum, crocum, lu
pinorum cortices &oieopermifcebis, & ac
cendes in co flavum funiculum flava lampa
de. Simeon quoque Sethi tradit, quod fi quis
Thryallida, id eft lucernas fi:upam in faepiae
atramento, & arris erugine intinxerit, homi
nes circumftantes partim cereos, partim ni
gros ob mixtarum rerum infperfionem vide
ri. Quod vero Io. Bapt. c!e Porta praftumit
facere, ut adflantium capita equina, vel afi-
nina videantur, id plus jactantia:, quam ve
ritatis habere exiftimo: efficere autem ut
conclave plenum videatur uvis, id verum
efle veluti oculatus teftis affirmare aufim.
Verum dehifce vide fufius tractatum inMa-
gia lucis & umbrae.
Atque hadenus de direda fpecierum pro
jectione. Reflat, ut etiam aliquid de earun-
dem reflexaprojedione dicamus. Quemad
modum igitur corporum politoium fuperfi-
cies a quolibet fuorum punctorum luces,co
lores, & formas fiuas radio directo in oppofi-
to obfcuro loco immifias, uti dictum eft, de-
fcribunt: fic lumen una cum colore in muro
receptum .fecundum linearum reditudinem
refledi poteffinam per i. hujus forma lucis a
corporeluminofo femper fecundum lineam
redam diffunditur in omne corpus ei oppo-
fitum , & fimiliter forma colorata habens
adum luminis. Cum itaque haecfpeeulo in
cidunt, vel alteri tertio corpori, ob hujufmo-
di corporis opacitatem femper fit lumlfiis, &
coloris, deformaram reflexio, quod pro flatur
fequenti experimento.
Repra/en-
tatio per
radium re
flexum.
Experimentum 11,
Quomodo jjjcciss rerum intra domum
aliquam reprafentanda.
TREfcendat intra domum aliquam per fo-
Solis,&in oppofitione contra ipfum ponatur
fpeculum, & iterum contra fpeculum pona
tur vas concavum ad modum Scyphi inte
rius album, quod ita aptetur, ut lux reflexa
sxpsrimtn- fuper illud corpus album incidat: apparebit
corporis, in quod primo fit defcenfus lucis.
Color itaque mixtim cum luce reflectitur,
ergo etiam mixtim cum lumine incidit cor
pori polito,quod fi denfum fuerit,& durum,
color cum luce totaliter ab ipfo refleditur,
ita ut coloret corpus politum. Si vero corpus
politum fuerit raram dduciduadu, uti lunt
aqua, vitrum, & fimilia; tunc refledentur ab
ipfo colores, & luces penetrant illud: quod
patet per hoc, quod iorma reflexionis ab his
corporibus eft debilioris lucis & Coloris
quam ab aliis corporibus denfioribus.Super-
dljam,ut doceamus, qua rationefpeciesiil?
quae in obfcuro loco inverfae videntur, reda:
appareant: quod duobus modis fieri potefi,
veimverfione rerum externarum, fiquidem
earum conditio id requirat: vel vitri lenticu
laris aut fpeculi fubfldio: illud fine difficul
tate fieri potefi; hoc eo quo fequirurmodo.
In loco obfcuro e regione foraminis fpeculu
apponito, non quod difgregaudo diftipet,
feci quod colligendo uniat, cedendo, remo-
vendoque, quoad ufque fuam verte imaginis
quantitate debita centri appropinquatione
cognoris: & fi attentius perpenderis, vefles
hominii coloratas, vultus, nutus, motus ho
minum , coelum nubibus difperfum, cyaneo
eoiore & volantes volucres, & quod mirum
eft, ea, qute centro fpeculi vicina fuerint, o-
mnia obverfa; fi ver o extra centrum elonga
veris, majora, ereda,utifuntafpicies. Sed de
hifce fufius in Magica noflra Catoptrica,
Corollarium 1.
IDAtet hinc Philofophis,& Medicis, quo in
loco fiat in oculis vifio: intromittitur e-
nim idolum per pupillam feneftrae inflar, vi
cemque obtinet fpeculi parva magnae Sphg-
rae portio uitimalocata oculi.
Corollarium 11.
OAtet, quod omnis reflexio debilitatluces,
& colores,& univerfaliter omnes formas:
quoniam enim, cum lux continua fortior
fit luce difgregata, per i. Petitionem; cum
que lucem tanto debiliorem efle videamus,
quanto ab ortu fuo fuerit remotior; patet
lucem fecundum pundum alicujus corpo
ris lumino fi ad fuperficiem corporis politi,
feu fpeculi in modum pyramidis proceden
tem, tanto majorem, cum propter lucis a .
fonte fuo elongationem, tum propter difi
gregationem, habere debilitationem, quan
to a pundo illo fuerit magis remota. Lucem
vero reflexam a fpeculo majorem , tum
propter eam, quam habet a loco reflexio
nis , remotionem; tum propter difgregatio-
nem, & ipfam denique reflexionem. Colo
res vero, cum fint flm ite lucis, quo fimiliter
remotiores remigio lucis, feu diredo, feu
reflexo fuerint, delabi, & femper confpici
debiliores, & infenfibiliores,ut in praeceden
tibus
pjtomoda
fpecies e-
verfle reda
comparcant
varii modi.

--- Page 11643 ---
lAUmobollfmm "Lucis.
tibiis experimentis periculum facienti lucu
lenter apparebit, & ex fequenti experimen
to conftat.
Experimentum III.
Ve Lucis reflexa debilitate.
OI ih iadio incidentis ipfius fpeculi eor-
pndirlaT piis aliquod coloratum diaphanum po-
debtiims natur, per quod tranfiens radius in fpecu-
{icfdit *" Eim incidat, deprehendes luce in fpeculum
incidente, & ab hoc in parietem album re
flexa luce, hanc illo multo debiliorem. Et
eodem modo color reflexus eft debilior co
lore, a quo fit reflexio. Patet itaque Omnem
reflexionem, luces, 8: colores debilitare;
fed colores magis, quam luces; quia illi de
biliori modo incidunt, quam luces; unde
etiam in reflexione facilius debilitantur.
Color enim debilis, cum ad fpeculum per
venerit, colori fpeculi mifcetur, & propter
illius commixtionem velutiimmutatur, &
foedatur; atque ideo color reflexus apparet
debilis, fubobfcurus, &tenebrofuS; acce
dit diftantia reflexa: forrilse a loco reflexio
nis, quae omnia ejus augmen eant debilita
tem. Patet ergo quod eft propofitum.
Corollarium,
]) Atet, quod lux, & color reflexi flnt de-
*- biliores luce & colore primis; fortiores
autem fecundis, cum quibus ab eodemortu
aequaliter diftant. Pollet hieforfan quifpiam
objicere, formarum in reflexione debilita
tem non effle, nifi ex earum a fua origine e-
longatione; fed hoc falfum efle ex fequenti
patebit experimento: nam etfi lux diredta
& reflexa aequaliter ab ortu fuo removean
tur, reflexa tamen femper deprehendetur
debilior.
Experimentum I V.
Vde lucis reflexa debilitat
"f NCidat radius Solis in obfcurum conclave
-* per foramen ; foramini vero fpeculum
chalybeum (quod tamen foramine fit mi
nus) opponatur; ita ut refidua foraminis
lux incidat in terram fuper mundam papy
rum; & reflexa lux e fpeculo in aliud corpus
album elevatum repercutiatur, obfervata
tamen eadem cum corporis elevati, tum in
.Miarepr* terca jacenris a foramine diftantia. His fas-
tuas reflexa tls deprehendes lucem m elevati corporis
debilitas o- fuperficiem repercuflam multo debiliorem
.fieniitm. qja qUX apparet in humi jacentis alba cor
poris luperficie. Hujus autem minoritatis
ratio nulla aflignaripoteft,nifi fola reflexio:
nam ut in procedente Corollario didtum
eft, lux dlrefta eoiori fpeculi mifta fceda-

tur, a prima fua perfedtione deficieiis t qua
proinde foeditate imbuta defertur ad illud i
fi autem fpeculum aliquod dari poffet ejuf-
dem Cum luce clariratis, reflexalux, utpo-
te fine coloris obfcuri miftiorie,ejufdem ra
tionis efle haud dubie futura cum luce dire-
fta. Sic etiam dicetur de luce reflexa, &
fecundaria. Item de coloribus veris & in-
tentionalibus,feu fecundariisduceenim re
flexa cadente in corpus ejufdem ab origine
fua diftantia: extra reflexionis locum poli
tum , lucem hanc fecundariam multo de
prehendes debiliorem luce reflexa: ratio ea
dem eft, quas procedentium: ergo patet id
quod ab initio propofitum fuit;
Experimentum VI
Ve Sole.
LUcidum Solis corpus AB, per forami
na C, D, E, in obfcuro receptaculo
GHKP, mittit tres conos radiofos CKL,
DNM, EOP, ecqualis potentiae ob aequa
lia foramina C,D, E. Dico in communi con-
curfu conorum lucem notabiliter augeri;
Unde fegmentum QQL, omnibus tribus
commune, eft iucidifljmum, & fplenddre
fefquialterum ad fegmentum QRMO, &
ad 3. cum hoc ex duobus tantum radiis intenfont?
conflet, alterum vero e tribus : triplumlacis'
veroadfegmentum KCRM, quod eft fub-
duplum MOQR. unde deduco, fegmen
tum femper fe habere ad radii fimplicis
fplendorem, uti fe numerus habet cono
rum , quorum eft fegmentum commune,
ad unitatem.
M z Ex-

--- Page 11737 ---
Mira pro
portio mifii
luminis.

Experimentum VE
T)e Igne.
A Ccipecylindrum cavum, in cujus con-
vexa fuperficie fint triaforaminaA,B,C,
e quorum regione ftatuantur tres faces ac-
cenfae quae lumine fuo trajecto in unum lo
cum interioris fuperficiei ED, colluceant,
eritquelux E D, tripla lucis, quam coni ra-
aArtis magna Liber II. lars 1.

aequalium intenfionum Conis * communis
concurfus omnium in luce fe habebit ad
quamlibet illorum, ut numerus omnium
conorum ad unitatem. Si vero communis
concurfus perforetur, & paulatim a fe ite
rum coni di vergant, & fuo lumine quifque
allabatur in oppofitum parietem MN, erit-
queMOP, &QNR, lunula adfegmentum
PO, QR, utrinque convexum lubdupla ;
horum autem unumquodque ad commu
ne omnibus fegmentum P R, fubfefquial-
terum.
Corollarium Trimum.
EX quo luculenter patet rerum imagi- species fori
nes non virtuales, fed formales elfe. Si
enim virtuales effent, poli unitionem in les.
omnem aeque partem fefe diffunderent.
Corollarium Secundum.
O Atet igitur ex hoc, ficuti objeCtum, ita
& conos radiofos divifibiles effe, cum
diofiDIA, IBK, EKC, quifque per fe habet:
nam ficuti fe habet 3. ad i. ita lux DIE, ex
tribus conis radiolis compofita, ad conum
KE G, vel DIA, & ficuti 2. ad 1. ita lux LKE,
vel DLI ad DIA, vel EKC, fimplex coni
fegmentum. Iterum ut 3. ad 2. ita lux DLE,
adfegmentaDLI, velELK. at prior propor
tio eft tripla, altera dupla, tertia fefquialte-
ra: ergo lux intenditur juxta multitudinem
facum, pofito, quod fingulae aequalem ha
beant a foraminibus diftantiam; politifque
radius quivis a quovis, ficuti & conus a co
no reipla differat. Non concefferim tamen
facile converfam propofitionis partem, fic
uti fpecies, ita & objectum divifibile effe:
nam quod objicitur in concurfu omnium
radiorumalicujus coni, non fpeciem, fed
verticem fpecierum effe afferimus. Sunt e-
nim fpecies vifibiles quantae, non indivifi-
biles, utfunt, cum in unum punctum con
fluunt, quod eft vertexradiofi coni. Quod
fiquifpiam in puncto concurfus fpecies effe
pertinacius aflereret, ei refpondemus, ibi
quidem effe, non tamen ut aptas vifum mo
vere, cumfubpunfto nihil moveatur; vir
tute igitur ibi latent fua potentia, ut arbor
in femine, quae per tandem in
actum ducatur. Cum enim illud punctum
ad radios fparfos, & ad fe collectos fe ha
beat , ut centrum in circulo ad radios; cum
que omnes illos radios fundet; erit non actu,
fed virtute tantum divifibile, eritquenon
infequidem, fed in radiis fuis divifibile: vel
etiam dicipoffet illud gradu, non quantita
te dividi. Quanta porro ex hujufmodi ex
perimentis admiranda refultent, patebit in
Magialucis, & umbrae, ubi ufum horum ex
perimentorum latius defcribemus.
Vtrum jfe-
cies fint di-
vifibiles.
CAPUT V.
CDe jM7M/3oA/frf, feti radiatione coloris.
EJCEM colores illultran- que figura: fuperficies a quolibet fuorum
tem vndequaque reper-
cuti, & colores illuftratos
radiare in orbem, non fe-
cus ac ipfa lux , etfi ali
quantulum debilius; cor
porum quoque cujufcun-
pundtorum luces, colores, & formas rerum
oppofitarum fecundum linearum rectitudi
nem in obfcurum locum traj icere, experien
tia paene vulgare fecit. Verum, utpropofi-
tio paucis declaretur:
Nota primo, duplicem effe hujus faftae
pro-

--- Page 11830 ---
Aoilnobohfmus Lucis.
propofitionis partem. Prima confiderat mi-
lturam lucis, & eoiorum : akera modum re-
hiu*1*' flexinis formarum juxta fuas lineas. Ad
primum quod attinet: Nota fecundo, eam
luminis elfe naturam; ut quemcunque co
lorem attigerit, mox illo tinctum, non jam
purum, fed affectum per medium diapha-
num longe, lateque difFufiim propagetur :
nam cum omne corpus, quod vel proprio
nitet fulgore, Vel quod colore aliquo im
butum eft, opacum neceffariofit, ut docte
demonftrattirab Aquilonio lib. i. opticor.
prop. 31. neque ullum in Sublunaribus ex-
tet perfecte diaphanum; nec ullum aitvSn
adiaphanum, feu opacum, quod non luce,
vel colore conlpicuum fit, lucidi, colorati-
que cum opaco quadam veluti reciprocatio
ne facta; fit, ut color lumini permifeeatur,
ceu quxdam ejus affedtio, ex ea proinde mi-
ftura plurimis luminum exorientibus diffe
rentiis : nifi enim unumquodque lumen co
lore aliquo affectum fit, nil fuperefl, quo
unum ab altero diftingui poffit, cum lumen
qualitas fit, poeter quam nihil in rebus afpe-
ctabiie fit: neceflarium igitur eft, quod pro-
pofitumerat, demonftrare, nativum colo
ris colorem cum lumine in unam fpeciem
cwplane- unumque afpectum coalefcere; ex qua qui-
tarum luces fiem concretione, ac contemperatione pro
divejftcolo- coiorumdiverfitate, diverfa quoquelumi-
nis procreatur differentia: hinc Solis lux au
rea, Luna: argentea, Martis rubicunda,
fulphures flammas cserulea, accenfs cerugi-
nis viridis paffim obfervatur. Nec obflat,
quod lib. de Colorib. cap. i. Ariftot. inquit.
Lux ignis color eft, nullus enim alius, prae
ter liunc ignis color invenitur, & ob idfolus
hievifibilis exiftit, cum extera vifibilia hu
jus evadant beneficio ; nullique alteri pof-
fumusignis afpectum ferre acceptum, nifi
luci. Haec enim redte ab Ariflotele dicun
tur , cum nec color ignis fine lumine, nec
lumen nifi colore affectum videri poftit.Un-
de Marfilius Ficinus in lib. i. Ennead. z-
Piotini. omnem colorum varietatem* quam
indiverfisluminibus cernimus, in materiae
raritatem &denfitatem reponit. Scimus (ait
citato loco) lumen, quo purius eft, eo efle
nitidius, contra vero rubet in materia craf-
fa, pallet in media, fed in tenuiffimanitet .
atque hanc coeleflibus quoque aftris accom
modavit , quae proinde dixit eadem de caufa
varie fulgere, qua croci color congregatus
quidem rubet, diffufus vero pallet, diffu-
fiffimus denique nitet. Verum materiae ma
jor, minorve diduftio, hobfolumprsftare
poteft, ut color dilutior fit, non vero, ut
Ipeciem immutet; quare nunquam fiet, ut
croci color caeruleus evadat, quantumvis
materia deducatur, aut conffipetur. Unde
igitur quarundam rerum flammae aures, a-
liarum rubicundae, aliarum purpures, alia
rum caeruleae, aliarum denique virides? Sa- curjlanm*
ne ex proprio materis inflammabilis colore, 'i*rfooh'
qui lumini permiflus una fulget, nitetque.
Lux itaque, quae primo inelt corpori luci
do, ejuldem colore imbuitur; quae verba
corpore lucido emanat, etfi longe debilior
fit, tenuiorifque elfentiae, ipfum tamen co
lorem, quem a fonte accepit, perpetuo re
tinet, nili, quod hic quoque attenuetur, &
pari gradu, uti lumen pauiatim langu efcat,
eofemper magis, quo longius, ab origine
recedit; 8c fane nifi ita colore lumen affici
dicamus, nulla exftabit probabilis ratio,
qua lumen, a lumine, uti dibtum eft, difere-
pare offendamus, cum tamen certo conflet;
unum album, aliud flavum, aliud rubicun
dum , aut alio colore affectum effe. Uti igi
tur per lumen* quod a corpore deciditur,
ipfum corpus lucidum; ita per colorem lu
minis , color proprius corporis lucidi per
propriam imaginem confpicitur. Praeterea
non a propria folummodo materia, unde
profluit, lumen eoiores mutuatur; fed etiam
ab ipfis corporibus, in quae impingit: a quo
cunque enim repulfum fuerit, ejus colore
foedatur: fic ut decifus color per medium
diaphanum cum lumine deportetur , eo-
demquepervadat, quo ipfum lumen; funt-
que hae colorum exuvis multo tenuioris ef-
fentis, quam colores ipfi, nec minus diffe
runt averis, quam lumen direbluma refle
xo , hoc eft primum a fecundo. Verum hu
jus rei lucui entiflimum experimentu-m lu-
betadferibere, ex quo etiam lpecfatornon
mediocrem capiet voluptatem.
Experimentum I.
DE RERUM REPRAESENTATIONE,
Hoc experimentum etfi vulgare Jit, hic tamen ad ditiorum confirmationem me
horemque explicationem ajfumpfimus.
Onclave, feu Cameram quampiam ita
occludes, ut praeter foramen exiguum,
qua feneftra pertufa eft, nullum omnino
admittat lumen; foramini vitrum lenticu
lare adaptetur, quod in medio paululum
protuberet convexum, quales funt vulgares
dioptras, qux ad res augendas conficiuntur;
qnalia item vitra, quibus ignis excitari folet
M 3 radio-

--- Page 11943 ---

editis magna Libeir II. Tars t.
radiorum Solarium tranfmiffione. His ita
rite praeparatis, charta candida intus vitro
objiciatur, ea diftanria, qua radii Solares na
ti funt in unum locum coire. Hic enim qua
cunque foris funt, propriis velutl coloribus
depida in charta confpicientur non fine a-
fpedus illecebra * animique obledatione,
nihil que a re ipfa imago difcrepabit, nififo-
la magnitudine & fitu. Hic enim ex neceffi-
tate inverfus erit, illa vero eo femper minor,
quo res a vitro fuerit remotior. Sedqureret
hic quifpiam, qui fint colores ifti, & cur non
protundantur fine luminis prsfidio, &cur
denique non nifi in tenebris repraefenten-
cut colores tur. Ad primum refpondeo, hos colores
'mina bene'- alios non effe, quam illos, quia veris refe-
fido fm di una cum lumi ne per medium diaphanum
dentur. deferuntur: hi enim vitri ipflus denfitate
refradi, tanquam per anguftum foramen in
objedam chartam dilabuntur, in qua proin
de conipicui apparent, qui alias in medio
pervio nullo modo perfpici poterant pro*
colores in- pter effientia* tenuitatem; funt enim hi co-
temwndes- Jores tantm intentionales, noh corporei,
ejufdem omnino naturas cum iis, qui are-
bus coloratis cum lumine in vicinos parietes
refleduntur. Cum vero colores hi nequa
quam diffundantur line luminis fubfidio,
caufa eft, quia lum en eft veluti colorum for
ma , & anima, fine qua fub obfcura potefta-
te illi delitefcunt; ea vero accedente, ad a-
dum, afpedumque educuntur, ac veluti
animati vivas rerum, a quibus emanarunt,
imagines repraefentant. Cur porro, nifi in
tenebris reprzfententur, caufa hxc eft, quia
lumen, quo veluti hypoftafi fuftentantur,
uti eft pertenue, ita a majore lumine facile
devincitur, quo feparato ipfn colorum in
tentiones pariter delitefcunt; non enim ea
dem vis ineft coloribus, qute Solari aftro;
hoc etenim luminis affatim ex fe fundit, ita
ut etiam fecundum, & tertium, & quartum
ad ciendum afpedum noftrum efficax fit; at
coloresadeo funt imbecilles, ut prima in
tentio, hoc eft: ea, qute proxime aprimo co
lore praeciditur, minimo lumine obruatur,
nec aliud lumen majus patiatur, quam illud,
quod repulfum a corporibus eam ad afpe
dum noftrum mittunt: Uri enim fe habet
fecundaria lux, feu radius reflexus inob-
fcuro ad primam lucem edentis fuce origi
nem, 'ita colores fecundarii, feu intentio
nales ad proximos, verofque colores, a qui
bus profluxerunt: eft enim color quafi Si
mia qusedam lucis, quie in omnibus lucem
affedat, quamvis ejus perfedionem attin
gere nunquam poffit; atque hinc eft, quod
nunquam, nififecundario tantum lumine;
idque in obfcurocommixtas fpecies repr-
fentare valeat, uti didum eft. Cur denique
fpecies videantur inverfie, oft endetur infe
rius.
Corollarium Trimum.
De paraftafi, Jive tepraferitatione rerum.
Tj' X prcedidis colligitur, quo artificio iis
quovis obfcuro loco ludicrce repraefen-
tationes, uti funt venationes, certamina,
terribilium quoque formarum apparitiones
demonftrari queant. Ego fane memini me
ea methodo Chrifti Domini noftri crucifi
xionem exade in obfcuro
loco reprcefentatam aliquan
do vidiffe.Hac methodo Ru-
dolpholl. Imperatori ab in- Wgjg'
figni Mathematico, omnesRudoipb
praedecefforesRomanos Cee-
fares a Julio Ctefate ad Mau-
ritium ufque redafpecie re-
pradentatoS effe , ita ad vi
vum ut quotquot prodentes
fuerint, id magica arte, aut
necromantica adjuratione
fieri putaverint, a magni no- Rtpr*fa
minis viro huic fpedaculo tolud
p radente accepi. Ita plebem
imperitam vani quidem prs-
ftigiatores. Aquilonio tefte,
circumvenire folent, qui ut
fe Necromanticarum conju
rationum peritos oftendant,
jadentque fe Daemonum
fpedra ab inferis revocata o-
culisfpedantiumpofTe fifte-
re; Introdudis enim fecre-
tiorum rerum curiofis in ob-
fcurum

--- Page 12043 ---
AcBnobohfmus Luris.
fornum conclave, filentioque fevete indicio,
fimulatifque rerum, & verborum myfteriis,
atque adeo expellatione ipfa , dasmonem
mox affuturum ca, qua ipfi forma defideni-
rint, denunciant. Interea clanculum de eo
rum fodalibus unus dasmonisperfonam in
duit, qua is vulgo pingi folet, vultu horri
do, &monftruofo, cornibus e fronte Tur
gentibus, lupina pelle, vel cauda, manicis,
calceifque ungulatis; tum is foris medita
bundus eo obambulat loco, ex quo fuus &
color, & figu aper vitreum orbem in con
clave transfundi potefl. Rebus ita callide
comparatis , filentium feverius indicitur,
qnafi quifpiam proditurus fit e machina
Deus. Hic pallere alii, aliifudare metu rei
eventura. Profertur chartacea tabula, qua
oppofita lumini, mox Damno nis obambu
lantis fpecie ffmuiacrum cernunt timidi,
intuentur, contemplantur. Ita rudes illi
homines, ait citatus Author, ut umbram
videant hiftrionis, operam perdunt, & pe
cuniam , nihilo profefto inlantibus doctio
res , qui credunt ligna omnia aliena. Lucr.
Satyr. lib. 20.
Vivere, fkefiehomines.

Corollarium Secundum.
IO X his patet, quod quaecunque deluml-
L/nishucufque altinobolifmo diHa funt,
de colorum quoque radiatione fint intelli-
genda: hi cuti enim in lucis profufione radii
in obfcurum locum impermifti trajiciuntur,
ita & colorum fpecies, ita ut etiamfi om
nium colorum lpecies in communi punito
concurfus confluant, ibi tamen neutiquam
confundantur; fed quodlibet punctum fu-
perffciei radians in obfcurum murum fine
ullamiftura, ant fpecierum confufioneiu
punito concurfus talla i recto tramftepro
pagatur.
Corollarium Tertium.
T.T Inc patet quoque diaphanum quodvis
-S plenum effe infinitis ipeciebus rerum
viffbilium, coloratarumque, fe tamen fine
ulla confufione penetrantibus. Hinc tur
rium , domorum, feneftrarum, hominum,
animaliumque fpecies in orbem radiantes,
infinitam fpecierum multitudinem produ
cunt, quas tamen ille folus videre poterit,
rit, qui illas argute intra
obfcurum conclulerit. Sit,
verbi gratia, crux quas-
dam, ut in figura praefente
apparet, cujus lpecies per
medium radiet, per foramen
intra obfcurum recipiatur,&
confequenter pyramidalem
radiatione fua figuram per
aerem efformetufque ad fo
ramen Q deinde inverfapy
ramide priori ficuti invertam
radiantem crucis fpeciem ad
murum exhibeat: dico di-
llam crucis fpeciem infini-
ties intra pyramidem CB,
multiplicari, ita ut tot fpe
cies crucis intra C, & B, vel
CA, concipipoflint, quot
felliones pyramides dictas
admittunt: fcd illae effe pof-
funtinfinira: ergo & fpecies
crucis infinitas.
(oroUarium Quartum.
Tp Atet hinc, totum aerem effe plenum in-
** finitis diverfiffimarum rerum, Solis, Lu
nas , fyderum, omnimodarumque rerumfub
afpefoim cadentiumfpcciebus, qux tamen
itafuntinconfufas, ut unaquaeque fuas fpe
cies fine commillione cum altera per me
dium in quemlibet obfcurum locum trans
ferat. Quam admirabilem lucis naturam,
fpecierum que proprietatem, qui altius pe
netraverit, is non multa tantum natur ar
cana , fed & complura circa metaphyfica
principia abdita facramenta fe penetratu
rum noverit. Verum de hifcc pluribus in
Magia lucis & umbrae,
C A-
Meditati
femper ple
num ejl in
numerarum
rerum J]e-
ciebas.

--- Page 12141 ---

Artis Mdgte Uber llt *Pars I.
CAPUT VI.
T)e zABinobolifmo 3 five radiatione foni, ejujque ad lucem comparatione
IXIM U S in procedenti
bus omnia lucis naturam
in radiatione affeffare; vi-
fo igirur A&inobolifmo
lucis, & coloris, objefto
videlicet vifus; nunc qua
radiatione obje&um audi
tus fuas operationes percipiat, videamus.
Certum enim eft:, experientia quotidiana
docente, fonum virtutis fphoram, intra
soHMhni- quam folam is percipiatur, efficere, extra
tatr lucem, vero eam neutiquam: fed hoc fphora fieri
non poteft, mfi per rectas lineas afubje&o
fonoro per medium veluti ex centro undi
que diffidas, conftituatur: radiatio igitur
Ioni luminofam profluentiam proxime ce
rnulatur , neque mugiM/c alia differentia
eft, nifi quod illainftantaneo,hocfuccefli-
vo motu peracrem propagetur.
Certe eandem quodammodo rem efle lu
men , & fonum, ipfe Yirgilius videtur in
nuere, dum dicit
-Tum clarior ignis auditur.
Sicuti &lib. 6.
Vifczque canes latrare per umbram.
Siquidem nihil oculis occurrere poteft ;
quodfub eadem ratione auribus fefe fiftere
non poffit. Sicuti igitur luminis proprium
eft reprofentare differentes colores corpo-
turaiteU' rum juxta differentes radiorum nunc inci-
txmiZTd dentium, nunc reflexorum direftioncs in
Jonttm. fuperficies, dehinc ad oculos factas; ita fo-
norum proprium eft reprofentare differen
tes corporum qualitates ope moti aeris eo
rum fuperficies impingentis ferientifque;
ita ut haud incongrue dicere poffimus colo
res nihil aliud efle, quam differentem im-
merfionem, & reflexionem radiorum in me
dio ; quemadmodum foni nihil aliud funt,
quam differentes aeris motiones: fienim
quifpiam fubtilifiimas aeris motiones, dum
aliquod inftrumentum muficum refonat,
cerneret; certe is nihil aliud, quam piftu-
ram aliquam infigni colorum varietate ad
umbratam videret, qua oculis fefe diverfie
fonantium corporum qualitates, uti diffurn
eft, fifterent. Prseterea, uti lumen per fe
confideratum invifibile eft ita & fonus: ne-
que enim in lioc mundo quicquam, nifi fu
perficies coloratas repraffentantes quantum
poflunt Solem, caeteraque corpora lumino-
xtJtum ac- fa, fpectare poflumus: lumen autem invifi-
fetfibUe kde acis fuPerlue offendunt fpecula
concava, quas nullum radiorum Veftigiuifi
relinquunt, nifi in puncto concurfus radio
rum adhibito opaco refleftente corpore;
imo,ut ftrictius loquamur, dico nullum ac
cidens per fe fenfibile effe, nifi per corpora,
a quibus fuftinetur, five per quantitatem,
qutcipfis dat extenfionem, line qua in pun-
dura, nihilum abiret. Uti igitur lumen in
vifibile eft, ita & fonus, qui dum aerem
reddit fenfibilem nobis, quam plures cor
porum qualitates, quas nifi ope foliorum,
cognofeere nefeimus, manifeftat: & fi quis
paulo penitius naturam luminis introfpexe-
rit,is inveniet id nihil aliud efle, quam quen-
dam veluti aeris motum, qui fecum imagi
nem devehat primi motoris , corporis fciii-
cet luminofi ad eam oculis fiftendam fub
nomine, & apparentia coloris , vel luminis.
Ita fonus nihil aliudeft, quam ejufdem aeris
motus, qui fecum portat differentes caufas
fuse qualitates, videlicet corporum eum mo
ventium : unde hic nobis imaginem fub no
mine, & apparentia foni objicit: forma enim
fenfibilis, verbi gratia campame alicujus fo-
nantis, fub eadem prorfus:ratione oculisfur-
di alicujus fefe fiftit, fub qua eadem auribus
alicujus acci accidit. Porroficutilumen fi
ne corporis, a quo profluit, aftuali influxu lumen e*.
confervari non poteft, ita & fonus fine mo-
tioneaeris. (Ridendi igitur funt quotquot fonus aut.
fonum canali inclufum multo tempore con- bm
fervaripoffe putant, utfufius dicetur inMa- w'
gia noftra Catoptrica; imo experientia do
cet melius nos, & majori cum voluptate af
fici , dum hiftoriam quandam, five defcrE
ptionem vivam alicujus rei legimus; aut ab
infigni oratore variis verborum, fententia-
rumque figuris veluti coloribus quibufdam
adumbratam audimus, quam fi oculis afpi-
fpiceremus.) Sicut prteterea obj ectarum re
rum fpecies occulta quadam ratione affi
ciunt oculum & nervum opticum ad pro
ducendam ope fpirituum fimilem imagi
nem; ita & fonori corporis imago aere de-
veta afficit aerem implantatum acuftico
nervoque auriculari ad imaginem fonori
corporis reprcefentandam. Ex quibus, ni
fallor, aperte offenditur, ingens opticorum
acuftico rum que corporum in agendo, atque
producendo in hominibus tum vifum,tum
auditum, ftmilitudo. ,
Denique ficuti in medio denfiori refrin- '3$
gitUr vifus, ita & fonus Uti poftea fuse often-
detur.

--- Page 12254 ---
AStinobolifmus Soni.

detur. Quid enim aliud eft fonus in cor
pore valde porofo , & molli receptus: nifi
umbra quasdam foni obicem , ne ulterius
protendatur, obiiciens?
Confeci arum
ILTinc fequitur methodus qusdamdeter-
ej ufdem corporis fonum extra aquam factus
fit gravior, & confequenter, quanto aer a-
qua rarior fit. Experientia enim ab infigni
Mathematico non ita pridem compertum
Quanto fo. eft) fonum alicuius campanae duorum eta-
quamgra- duum verbi gratia extra aquam,intra aquam
vior eodem quinque graduum fuifle, & confequenter
extra a- una harmoniCa decima minore graviorem
fuifle; cujus quidem rei caufa alia non eft ni-
fi raritas, & denfitas diverforum mediorum.
Aqua enimTonori corporis fpeciei intra a-
quam plus refiftit quam extra aquam;ex qua
refiftentia nafcitur tarditas motus medii,
quam tarditatem fonus fequitur gravior; fi.
cuti enim fefe habet medium ad medium;ita
vibrationes in uno medio factas ad vibratio
nes faftas inaltero; &ficuti vibrationes ad
vibrationes, ita fonus ad fonum. Si igi
tur, ut in propofito exemplo fuerit, ut 5.
ad z. & motus aeris ad motum aquae, in
eadem fe proportione habebunt: unde aeris
raritas ad denfitatem aquas fe habebit, ut
ixy. ad 8. Verum dehifce confuleMufi-
cam noftram curiofam, ubi de hifce, Sc fimi-
libus ex profeflo tradamus. His igitur ita
confideratis nunc ad ulteriorem foni in-
quifitionem progrediamur.
Sonus igitur nihil aliud eft, quamquali-
gnidjit jo- tas fenfibilis, quae auditu percipi poteft, ne
que eft motus, ut quidam opinantur, corpo
rum fe collidentium : confequitur tamen
motum corporum fe collidentium fonus,
non quidem immediate, fed mediante fra
ctione aeris intermedii; unde corpora, quae
fonum plus habuerint aeris, & Levoris, maximam
corpo- tonandi vim lortiuntur, quia aer magis in
foiido- Ijevibus, & aereis corporibus frangitur,
femterefi cluam *n non aereis & craflis, unde non fem-
m'fari*. Per quoque ad fonum neceflaria funt duo
corpora folidafe collidentia; fed aeris, &
aquae impulfus fono producendo maxime
aptus, ut fiftulae, & fremitus maris tonitrua-
queluculenter edocent; frado igitur ex col-
lifione quorumcunque corporum aere, fo
nus Ut, quia pundo collifionis non fecus,
ac colorum fpecies in fphjeram radians dif
funditur : flcuti enim colores fpecies fuas,
ceu vicarias objedi per radiationem emit
tunt undique, ita & fonus fpeciem fuam.
.sjqXit fuh- Porro mecliumfofli, quo ejus fpecies ad au-
jettnmfoni ditum deferuntur, non funt fubjedum fo-
norum; fed aer, & aqua; & de aere quidem
nullum dubium eft, de aqua experientia
rnm
yum. Non
quoque nos certiores reddit: fiquidem pi-
fces certo fonitu congregari folitos Plinius
refert, Pifces quoque nomine tenus vocari
folitos comparuifle, idem Plinius refert;
quiu & tonitrua vehementer formidant;
quod non fieret, nifi fub aquis audirent. U-
linatores quoque fub aquis vehementiores
fonitusfe percipere afleverant, & tanto faci
lius, quanto minus ab aquae fupcrficie abfue
rint : quod manifeftum fignum eft, fonum
per aerem porofis corporibus, cujufmodi
aqua, ligna, muri funt, ad potentiam auditi
vam penetrare. Aqua igitur medium foni similimii
eft : etfi multo liquidius, faciliufque foni radii ditem
per aerem, quam per aquam traducantur; reflext
oicut enim le habet lucis radius ad medium ae in
denfius, in quo refringitur, hebetaturque,
ita radius fonorus in medio denfiori quo
que refringitur. Hebetantur igitur obtun-
dunturquefonoraefpecies aquae craflitudinc, Cw!)i
ut fpecies vifibiles medio denfiore. Hinc tapetibus
quam eo defaecato audimus.In aulis quoque gtm
peripetafmatis ftratis vox obtufa, abforpta-
que difficilius percipitur, quam cum nudan
tur tapetibus muri.Hinc quoque ratio dedu
citur, cur in pleno hominibus loco mufica
languefcat, quia abforpta intra humanorum
corporum cava ora vim perdit. Ita aula fana,
vel paleis ftrata, ita obtundit fonum, ut vix
percipiatur. De quibus pluribus in fequen-
tibus. Quembda
Verum hoc loco reflat explicandu, qua ra-
tione lonus per medium propagatur, utrum pagamUn
per efle reale, anperefleintentionale, five perefetea.
fpecies? Certe per fpecies eum propagari ra-
tioni magis confentaneum videtur, cum in
omnibus agat ficutifpecies vifibiles: fed fpe
cies vifibiles nulla alia de caufa a natura in-
ftitutse funt, nifi, ut obj ectum materiale po
tentia: alias improportionatum, perfeipfas
tanquam per vicarium objecti, fiftant. Ergo
eadem ratione fonus transfert obj ectum fo-
norum ad potentiam auditivam per efle in-
tetionalefeufpecies objecti fonori vicarias.
Etfi non dubitem aliquo ufq;fonum quoque
fecundum eflefuum realiter,& phy fice pro
pagari,cum fonus ex continua alris agitatio
ne maximas vires fumat, ut pote fine quo
nec fecundum efle reale,neque intentionale
propagari ullatenus poffit. Neque ulla ratio
dari poteft,qus convincat hujufmodi quali
tatem fonoram totam fe diffundere realiter
in omnem partem cum ad earum perceptio
nem fufficiat emitti ab eis fpecies ad fen-
fuum officinas,nefruftrafiat,Philofopho te-
fte, per plura,quod fieri poteft per pauciora.
Sed argues contra ; Lux fecundum efle
reale fe diffundit in medium, ergo & fonus.
Refpondeo non efle in omnibus Ionis eadem
cum luce rationem,uti ex fequentibuspatet:
N nani

--- Page 12380 ---
Artis Magna Liber l ia 9 an F.
nam lucis diffiifio primo inftantanea, foni
fuccefiiva; 4ein.de radii luminolieflentiali-
ter dependent ab eo, a quo profunduntur
corpore luminofo: non itcmfonus; poteft
ederim -e nim fo ni fpecies itidependenterab objedo,
lmo fluit, per aerem, propagari, ut in E-
" eho patet, in qua reflexa vocis imago exi-
liere poteft, non exiftenre fubjccto, aquo
originem traxit. Non idem dicendum de
Ipeciebus vifus, quse utpotelumini vicinae,
magisimmatedaJ.es funt, quam fpecies fo
rni, in radiatione quoque differunt '; nam
jScuti unda trudit undam, &projedus in pi-
fcinam lapillus circulos infinitos ex propor
tionali undarum trufionecaufamr; ita & fo
nus per infinitos aeris proportiojialirer agi-j
taticirculos propagatur: nam at rede Vi
truvius: Movetur, inquit, vox circulorum
flexibus infinitis: uti flante aqua lapide im-
mifld nafcuntur innumerabiles undarum
circuli a centro crefcentes, & quam latiflime
poflunt vagantes, nifi loci interpolant aa-
guftia; ea tamen differentia, quod inaqua
circuli a:qua planitie in latum moventur,
vox etiam in longitudinem progreditur, &
altitudinem gradadmafcenait, Si erum ae-
rismotum, quem obj edum fonorumeffi
cit, intueri poffemus, formaturus is eflet ve-
lutify Aetna quoddam cariorum in orbes ma
jores femper & majores protuberans. Sed
.his ita obiter per! uftratis nunc quid voxre-
flexa/euEcho fit5&quomodo fiatvideamu&
CAPUT VII.
zJrs Phonocamptka s jhe Schobgia,
Definitiones.
I. % mna* (Ah niliil aliud eft quam reflexio
vocis: quam vulgo Eclto vocant; unde Ar
cem Plionocampticam flveEchologiam eam
vocamus facultatem, quae multiformisEdio
conftruendas rationes edocet. De qua arte
in hoc capitulo pro ingenii noftri modulo ad
lucis amufllm tradare vifum cft,
II. Linea fonora eft,per quam vox it&
redit.
III. Linea fonora recta eft ea linea, qu
eadem via, qua ivit redit ad fonorum.
IV- Linea fonora obliqua eft, qux obli
que in oppofitam partem refledit.
fflwsccK- Y- Medium Piionocampticum dicimus
aerem vel aquam, per qua: propagantur fo
ni fpecies.
VI. Obj edum Piionocampticum dici
mus illud, in quod vox impingendo refle
ctitur. &
VII. Actionis linea dicitur, cota fonora
linetelongitudo, intraquam fonuspercep
tibilis eft.
VIII. Plionoclaflicum corpus dicimus II-
lud, intra quod fonus refringitur.
Uemadmodum igitur lu-
ds in corpus Iseve & poli
tumincidentisfpecies vi-
fibilis in fpeculo fub eo
dem angulo, fub quo vi
detur,reverberatur ad po-
. 1 tenSiam viflvam; Ita fo
nora fpecies fub eodem angulo, fub quo fo-
. .imsiluic, ad auditivam potentiam repercu
titur: quod ex mirifica ilia vocis in duriora
ct g.corpora iilapfa repercuflione, quam Echo
ch. vocant, patefit: adeo quidem, ut Echo ni
hil aliud iit, nifi vox articulata, autmoduk-
tus fonus reflexus, motu aeris qu&quavcE-
fum radians, objedo directe corpori plana,
cavo que, ac fatis levigato occurrens, inde
pilae inftar ad fonorum, & vocale revertitur.
Lineam vero redam, fecundum quam vox
in diredum propagatur, fo noram dicimus
ficuti eam , quae a luce propagatur, lumi-
nofam: fecundum hanc enim lineam In ae
re aperto, & libero, reda quaquaverfum dif
funditur non fecus ac lumen, natura femper
compendio, quod per lineas rediflimas fit,
ftudente. Dixi, maere libero, & aperto-, fi-
quidemvox bftaculum reperlens juxta id
fe propagat: ut fi aedificiumfuerit concavum
& circulare, j uxta hanc fuperficiem quoque
fluxu circulari feratur, quemadmodum in
fornicibus, & arcubus fit, utinfequentibus
aperietur, ubi caulas Ungulorum enodabi
mus. Sicut i porro in lucis radiatione alitis ra
dius redus, alius obliquus datur,ita' in fono
rum etiam propagatione,quorum anguli In
cidenti femper, quemadmodum & In luce,
quales funt angulis reflexionis, uti in Arte
Anacamptica demonftramus. Verum lute
omnia paucis propofitionibus expediamus.
Propofitio f.
Vox radians in orbem, ubi corpus
jive corpus durum refldlens reperent, quafl
mammo occurfuperterrita reflexa radiati
orbem.
Sit vox radians A,cuj us fpecies deferantur
in objeda feufaxofa loca BSC}E,D,I,nor
maliter , Dico reflexam vocem in pundis B,
, E, imo putei, E, recurfuram In A, pun-
dum per lineas IA, B A, C A, EA, DA. Quo
niam enim ex hypothefi voxin dida punda
foli-

--- Page 12492 ---
AcUnobolifnms Sonis.
folidorum corporum
incidens refledlit ad
angulos retos;radius
autem rectus infe ip-
fum refledlatur, cer
tum eft omnes radios
fonorosin A,tardius,
aut citius juxta pro
portionem diflantite
corporisfonori,&cor-
poris vocem refle
ctentis fivePhoncam-
ptici reverberatum
iri.
Corollarium.
'C' X quibus patet, & aperte conflat, cur
fubinde flantibus in montibus vox ex
imo vallis reverberetur ad nos: quia videli
cet radiusfonorus ad rupem C, normalis re
vertitur in A. Cur in fontibus quoque & in
puteis profundioribus Echo fubinde quo
que percipiatur, caufaeft, quod vox A, in
fuperilcie aqux D, reflexa unde profecta e-
rat, remeat. Patet quoque, cur Echo in an
gulis praeruptarum vallium non reddatur,
quia vox radians ex F, in G, illinc furfum re
percutitur in A. Si aliquis igitur in oppofito
loco A, exifleret, is haud dubie vocem re
flexam perciperet.
'c - Propofitio I F.
, Vox oblique in murum incidens oblique
reverberatur.
Sit vero murus A, vox B, incidat in eum
oblique in puncto C, indeque reverbera
bitur in D, Cum enim angulus BCE inciden
das ecqualis fit angulo FCD, reflexionis, in
jlICI
C, igitur illxfa vox redibit in D. ergo fi ibi
conflituatur auris, vocem ex B, radiantem
in D, percipiet: revertatur autem vox non
in D,fed in S, perimpoflibile: quoniam igi
tur angulus FCS, continet angulum FCD,
erit utique illo major; ergo & major angulo
incidendae ECB, quem squalem angulo
ECD, reflexionis fupponimus. Erit ergo an
gulus incidentia: aequalis angulo reflexionis,
& non erit: vox quoque audietur in S, &
non audietur, quaefuntabfurda; non igitur
reverberabitur in S,fed in D, fub eodem an
gulo, fub quo profluxerat ex B, quod erat
demonflrandum.
ConjeBariwn.
Atet ex hoc, vocem radiantem oblique
non reflecti ad radiantem, fedaliorfum
diverti; Quia eodem modo fe habet fonus
obliquus ad reflexas fuasfpecies, ficuti ob
jectum vifibile adfpecies ex fpeculo oblique
infpe&o reflexas; fedhaec non videntur, nifi
fub angulo, fub quo inciderunt, videlicet
obliquo: ergo & fonus. Sonus igitur ex B,
in C,reflexus audietur in D. Ex hoc patet,
qua ratione fonus aliquis ita tonflitui poflit,
ut unde proveniat, nulla ratione cognofca-
tur. D e quibus fallaciis poflea.
Propofitio 11 F.
Quo intervallo reflexio polyfyllaba
contimat.
Um fonorx lineas non fint Mathemati-
praeditae, fieri non potefl, ut ita exafte de
terminetur diflantia reflexionis monofylla-
bas. Blancanus in fuaEchometria ponit hanc
diflantiam 2,4. pedes; ego fubinde 30. non-
nunquam36. aut etiam 40. inveni eadem
intenfidne vocis: quam diverfkatem adferi-
bo primo corpori phonocamptico; inveni
enim quod quo durius eft corpus phono-
fpecies: ficuti pila plano duriffimo illifa. Se
cundo mediu, quodfubindecraflius, fubin
de tenuius eft,quae omnia multum retardant
vetionem vocis;unde differentibus quoque
I temporibus differentes vires Echo obtinet.
N z Nam

--- Page 12577 ---
J 00 Artis Magna Liber I /. Pars 1.
Nam aere nebulofo impuro, ac variis moti
bus agitato debilius refpondet, quam eo pu
ro, defiecato ac quieto, unde mitimo aeftiva
tempora hybernis meliora, uti noctes fere
ndae quietae diurno tempore phonocampfi
aptiores funt; diligenti tamen obfervatione
40. paflus ab objedo phonocamptico; infra
enimzq. paflum vix quicquam a prima vo
ce diverfum percipias; a 40. vero paflii clare,
Quid fit u- & diftinde redditur vocis prima fyllaba.
nenaBionis. Maximam diftantiam vero dicimus tantam
efle, quanta eft dimidia adionis linea: vo
camus autem adionis lineam, intra quam
fonusperceptibilis eft, cujufmodi eft linea
B V. Dico lineam C S, elfe maximam di
ftantiam , intra quam fonus ex C, reflexus
audiri pofiit; & haec diftantia ecqualis eft BC,
dimidiae B V. Ratio eft, quia fonus a pundo
C, in V, fme reflexione continuatus tanta
intenfione propagatur, quanta cum obfta-
culo in C, reperto in S, refiedicur, quia vox
nihil ob reflexionem mutat in intenfione
lpeciei: fi enim C,foramen eflet, vox eodem
prorfus momento, & eifdem lyliabis audire
tur in diverfis locis V, & S. Determinata igi
tur diftantia minima & maxima, certum eft
inter eam totam Echo polyfyllabain com
pleri. Sit enim maxima diftantia fonori ab
objedo phonocamptico 46. pafluum, mini
ma vero fit zq. pafluum, experientia docuit
monofyllabamEcho diftantia 3 6. tryfylla-
bam qz. tetrafyllabam 45-. pafluum diftan
tia reddi, & tandem in nihilum abire: quae
quidem inteliigenda funt, quando fpacium
inter & fonorum corpus eft me
dium lineae adionis. Poteft enim alias con
tingere, ut linea reflexa vocis longior fit,
quam linea fonora reda, cum videlicet fo-
nans propior eft muro alicui, & vox inten-
fior, tunc enim retro fonantem repercufla
vox auditur, de quibus hafce regulas damus.
Vel enim anacampticum corpus dimidium
eft lineae adionis, & tunc linea direda, & rad*.
reflexa funt aequales: vel linea redafouora
minor eft dimidio lineae adionis,& fic major
erit linea reflexionis : vel denique linea re
da major erit dimidio, & fic reflexa minor
erit; {ivctwofyoiMct, id eft vocis curfus fuerit
redus, five obliquus. Vides igitur, quod,
quemadmodum datur linea adionis lucis,
femper redae & reflexae fimui fumptae aequa
lis, ita & in lono: ut proinde naturam foni,
vel ex ipfa natura lucis cognofcere facile pof-
fimus.
Con/eSiamm.
EX his patet, qua ratione, quis Echo po-
lyphonam conftruere poffit: fi videlicet i,odocenp.
tuatur.
fecundum datam proportionem diftantiae
corpora diverfa fatmuiporixa difponantur: ita
Romae ad Hippodromum Echo odies fylla-
bam repetit; eandem memini ad muros A-
venionenfis urbis vocem ex fuftentaculis
murorum, quas Alas quidam vocant, pro-
portionaliter reflexam odies reddi: figuram
hic appofuimus. Verum de Echo artificio-
fa, vide Magiam lucis & umbrae.
Experimenta "varia circa reflexa Vocis na
tnram3 & mirificas operationes,
CI quis offenderit oblongas trabes ligneas,
etiamfi longitudinis 100. pedum fuerint,
poterit is cum alio in altero trabis extremo
conftitutofubmiflavoce quaecunq; voluerit
communicare,non obftantehominu circum
flantium ftrepitu, & tumultu: fi loquens vi
delicet os ad hoc, ad illud vero trabis extre
mum alter aures applicaverit: nam per cor
pus ligni aereum,&porofum vocales fpecies
ita clare deferuntur, ac fi vicinae auribus fi-
fterentur. Idem experimentum fucceditin
arcubus pontium, applicato ore, aureque in
locis
Qua ratione
occulte quit
cum altera
loqui pofiit.

--- Page 12666 ---
nASUnobolifmus Soni.
locis diametraliter oppofitis. In cochleis
quoque fcaiaribus applicata aure bafi co
lumnas cochleas, & ore fuperiori extremo :
loquens enim cum amico abfente quascun
que voluerit,etiam Fubmiflavoce, & tanto
quidem facilius, quanto ligna fuerint poro-
fiora, & leviora, arcus vero, fornices, & fca-
pus cochlea politiores. Expertus ego fum
id in Cupula SanftiPetri, in cujus coronide
duo diametraliter oppofki ioo. fere cubitis
diftantes quascunque voluerint, fibi mutuo,
non obftante Muficorum ftrepitu loquen-
tur. Cujus rei rationem in Arte noltra Ma-

gnetica 1.3. cap. de Magnetifmo Mufica?,ubr
& alia hujus generis reperies jucundiflima
fimul & utilimma.
Hinc quidam Architefti occultis canali
bus ita Principum palatia inflruunt, ut Prin
ceps nullo negotio fermocinationes in locis
hominum multitudini deputatis cognofce-
re poflit, ac de rebus moneri clandeftinis: de
quibus omnibus fufius in noftra Magia Ca-
toptrica. Utrum autem quis canali vocem
includere polfit, ut realiter ibi permaneat;
quemadmodum Joannes Baptifla Porta tra
didit; in Magia lucis & umbrae decidetur.
Expedimentum f.
De Speculo zAcuftico, (eu Auditorio.
C Iquis fpeculum parabolicum habuerit,
poterit quifpiam cum alio , fubfidio hu
jus fpeculi, quaecunque voluerit, fubmifla
voce conferre. Sit fpeculum parabolicum
AB, focus parabolae E, ubi videlicet commu
ne omnium radiorum concurfus punctum
eft. Sitfonans, feu vocale C, auri amici ap
plicata in puncto E. Dico voces quantum-
Vislubmifle prolatas ex C, in recta libi oppo-
fitum fpeculum translatas, inde omnesre-
verberatum iri in E, unde & confequenter
fpecies vocis mirifice ibi intenfg voluntatem
loquentis in C, maniteflabunt. Speculum
autem oportet efle amplum, &fpacio fum.
Vide ncs'dehujus fpeculi myfterio traflan-
tes citato loco.
Corollarium.
' Inc patet rupem ingentem parabolice
excauatamad o. paflusfubmiflam vo
cem reddere pofle, qualem P.JoannesPaes
in fua Abyflinorum, Hiftoria defcribit in
montibus Goyams reperiri; eft hifce in
montibus rupes ingens ea natur induftria
excavata, ut fpeculum a remote afpicienti-
bus appareat. Huic ait aliam rupem oppo-
fitam, in cujus cacumine nihil adeofubmif- at!f mt-
le a quantumvis remotis dici poflit, quod
non audiatur. Clamantibus vero in dito flho, feu
loco fonum adeo intendi, ut vox exercitus a!idttorta-
alicujus videatur; norunt occultam refo-
nantis naturae vim facrificuli illius loci, qui
ut fe divinos demonftrent, homines in cacu-
minemontispofitosoccultishujufmodi vo
cibus de rebus futuris admonent, ii vero fe
Numinis voce afflatos arbitrati, non raro in
maximas calamitates devolvuntur , dum
jufla ex equi inconfultius properant. Qu
fi vera funt, id alia ratione non fieri cre
diderim, nifi per objedtum
parabolica figura a natura praeditum ,
quo in unum e regione poflt rupis pun-
ftum fonorae fpecies confluant. Hinc mul
ta folvuntur ab Hiftoricis relata , quae a
plerifquepro fabulis,&fuperftitionibuspaf-
flm habeantur. Narrat Herberfteinius, in Htrherfl*.
Provincia Candora ultima Septemtrionis in hU
terrafluvium efle, quem ob fpettra frequen- {hentaC
tia ibidem comparere, & voces hominum
animaliumque ibidem in oppofita ripa exau
diri folitas, nemo adhuc tranflerit; ait quo
que vix diem, autfeptimanamlabi, ltivo
praefertim tempore, quahujufmodi prodi-
giofae voces non audiantur. Certo ego arbi
tror nulla aliahc portenta efle, quam ho
minum, animalium que voces veras in cite
rioribus fluminis campis exortas, & ex ca
vis tranftimarum rupium fpeculis reflexas,
qu in ripis conftitutos flmplices, & inex
pertos homines vano hoc metu, & panico
quodam timore percutiant, cum nihil ho
minibus facilius imponere poflit, quam lu
dibunda hujufmodiNaturloquacitas.Car- Caf,M ev.
danus lib. 18. de fubtiiitate fimilem narrat
de quodam flbifamiliari deceptionem.Qui-
dam, ait, amicus nofter, cum iter ageret jux
ta flumen, nec vadum fciret, exclamare coe
pit, Oh? cui latens Echo relpondit, Oh? il
le exiftimanshominem efle, interrogat Ita-
N 3 lice 5

--- Page 12767 ---

nArtk magm Liber 1L Lars I.
lice: Ohdedetiopafiar? pafia? refpondetur:
tum ille qui ? qui? replicatur. At ibi profun
do gurgite aqure admodum pru('erepebant;
unde ille territus iterum interrogat, Deuo
pafiar qui? fcchorefpond Qtpaffliqui? Cui fx-
pius idem interroganti, idem refpondebat.
Quare cum amicus inter metum & neceffi-
tatem natandi cfTet, noxque obfcura, &in-
tempefta urgeret, Daemonem aliquemfibi
perluaderevelle, ut fe in torrentem illum
praecipitaret exiflimavit: quare inde rever-
lus rem totam narravit Cardano, qui non
Damonis infidias, non pliantafmatis illu-
fionem,fed jocantis naturre lufum fuifle ipfo
facto demonflravit. Hujufmodi naturae por
tentum fentias quoque Syracufisin ruderi
bus Palatii Dionyfiani, ubi in quodam re
ceptaculo natura 1'onos ita apte refledit, ut
nihil admirabilius in fimili materia me au-
divide recordari poflim. Multa igitur per
fpecula forma parabolica conftructa effici
poffunt omnem capacitatem excedentia.
Experimentum 111.
Ve fpeculo Elliptico Acufiico.
Figura Cornu
Haec porro
dum penitius
inveftigo, cer
te videtur na-
tur providen
tia fimilia or
gana auditiva
conceffiffe om
nibus animali
bus timidiori
bus , ut auditu
fimul, pedum
que velocitate
hoftium infi
dias evitarent:
unde Leporu
Cuniculorum,
Cervorumque
aures prorfus
mgelOhanSiti, feu
raboliformem , feu oviformem figuram
adaptatee funt, quas &fono ita accommo
dare poffunt, ut receptus ceu intra concava
elliptica, aut parabolica, multiplici refle
xione tandem tympano maxima intenfione
fe fiftat.
9. III.
$am.Kmt,Jiye de fraSiiorte "vocis in me-
dio denjtori.
Uemadmodum lux in medio denfiori
incidens refringitur ad perpendicula-
Q Iquis vero ellipticum organum extrue-
ret, ita ut puncta ex comparatione facta
duos focos referrent, erit hoc inftrumen-
tum optimum ad fermocinandum cumfur-
daftris: ex nimia enim fpecierum vocalium
multiplicatione ita vox intenditur, utipiri-
tus auditivos tympani pene ftupcfactos laci-
lefufcitet. Verum dehifce vide eruditiffimi
Patris noftriBettinii Apiaria deMufica, ubi
hanc machinam fuse reque ac docte deferi-
pfit. Et nos in Magia Catoptrica curiqse
circa id verfamur. Alexandrum quoque
Magnum certum cornu habuiffe tam intenfi
foni, ut illo totum exercitum quantumvis
difperfum convocatum ita praefentem ftite-
rit, ac fi fingulis praefens loqueretur. For
mam cornu in antiquiflimo Codice Vatica
no libri de Secretis Ariftotelis ad Alexan
drum traffantis cum reperiffem, hic publi
ci illam juris facere volui, cornu diameter
fuit quinque cubitorum, ejufque fonus ad
centum ftadia percipiebatur. Quomodo au
tem cornutam vehementifono animari po
tuerit, dicetur alibi: figura fequitur.
rem, ita & Simia lucis fonus: quod ita offen
dimus. Sitfonus vehemensin A; EB fuper-
ficies marina; B, pun&um in quod radius

--- Page 12854 ---
?bonocritice. ic X
fonorus incidit: DF, maris fundus. Sonus
igitur ex A, radians in B, cum ibi inveniat
obftans fibi medium denfius, non recte ex
A per B in F, fed in C, fertur: Unde fi confe-
quenter auris effet conflituta in F,fundo ma
ris ; dico eam non percepturam vocem ,fed
aurem pofitam in C. eft enim eadem ratio
profufionis fpecierum foni, ac luminis; fed
oculus in F, ob refractionem non videret ob-
j cetum A, fed in C, conftitutus; ergo eadem
eft ratio de folio. Verum de hifce & fimili-
bus vide fufiffime tractatum in Arte noftra
Anaclaftica.
Confeclarium.
'IC Xhisfequitur, quod quo denfius fuerit
medium, tanto vocem debiliorem fore.
Quanto vero clarius, &fubtilius, tanto for
tiorem integrioremque; uti de luce quoque
dkftum eft, unde aere vaporofo, nubilolo,
crafloque, minus fentimus quam inlympi-
clo, fereno, & tenui. In paludofis quoque
locis minus quam in montanis, & praealtis
regionibus: minus iterum in pratis & her-
bofis locis, quana in alpeftribus,quiain hifce
vox varie fradta non abforbetur, ut ibi. In
Ecclefiis quoque plenis hominibus minus,
quam vacuis; fub aqua denique fpecies foni
valde debiliterpercipimus, & tanto quidem
debilius, quanto profundius audierimus.
Narrat Georgius Buchananus in Fliftoria
fua Scotica, in Provincia, quam Fifam ap
pellant, faxum repeririingens. Surdum ab
incolis paflim dictum, eo quod ex adverfa
laxi parte quolibet ftrepitu excitato, imo
tormento bellico explofo , fub ea tamen la
tentes ita obfurdefeant, ut ne foni quidem
veftigium percipiant. Quod fi Verum eft,
certe hujus rei caufaeflepoteft, primo foli-
ditas maxima lapidis, quam nullus radius
fonorus penetret: fecundo fitus, & difpofi-
tio faxi, qua: nullum fonoras fpeciei radium
ad aures permittat; quibus datis ad quemvis
etiam vehementiflimum fonitum neceflario
fub eo latentes obfurdefeant. Atque hsec
funt, quarde radiatione foliorum breviter
dicenda exiftimavimus. Qui vero plura cir
ca naturam foni, &decfieftibus in animis
hominum concitandis plura voluerit, is
adeat Mundum noftrum magneticum cap.
de Magnetifmo Muficse, Magiam Catoptri-
cam, &Muficamnoftramcuriofam; ubio-
mnia exadte ad hoc negotium fpeclantia tra-
ftata reperiet. Sequitur jam ut de Phono-
critica five de Phonognomia aliquid di
camus.
Mapl e:
fimvd.
CAPUT VIII.
T H0 q 30 1tg,
SIVE
cDe divinatione circa cujufvk corporis propojtti temperamentum ex fono, & voce
ejufdem perficienda.
Vemadmodum in praecedentibus
ex colorum unicuique rei indito
rum infpeftione, Clirimo criticam
artem inftituimus, ita hoc loco pa
rallela quadam ratione Phonocriticam, leu
Phonognomiam inftituendam duximus, ut
Ledtori curiofo immenfc lucis, & umbrae di
vitiae clarius paterent.
Notandum igitur,duplicem hoc loco nos
confiderare poiTe fonurn, animatum, & in
animatum : Animatus iterum vel rationalis,
vel irrationalis eft. Sonus rationalis nihil
aliud eft, quam vox ope afperas arteriae larin-
gis & epiglottidis ab animali prolata, cum
intentione aliquid fignificandi: qua ultima
particula diitinguimus'vocem humanam a
brutorum & inanimatis fonis, iifque, quae
praeter intentionem fiunt. Animatus fontis
irrationalis eft vox brutorum ad pafilones
animae fignificandas inftituta. Inanimatus!
vero fonus corporum quorumcunque noni
animatorum collifio eft,cujufmodi funtto-j
nitrua tormentorum explofiones, ligno
rum , metallorum, aliorumque corporum
complofiones. Cum itaque fonus unius
corporis fuerit acutior alterius corporis
fibi aequalis fono , tum neceflario conclude
tur , acutioris foni corpus rariori fub flantia
conflare , pngdominiumue aereum, vel
igneum portendere. Verum, ut in artefe-
curius prodeas, hoc cape experimentum.
Experimentum Phonocriticum.
De natura diverfi genens lignorum, offium,
mineralium per fonum indaganda*
p Iant ex omni lignorum prius rite exficca-
torum genere parallelopipeda,vel cylin
dri oinnes aequales magnitudine, eaque filo
fufpenfa pledtro percute, & fentiesdifpara-
j tiilimas fonorum fpecies; alia enim femito-
num,alia tonum,ditonum,aut tritonum,alia
diateffaron, diapente,aut etiam diapafon, ad
Saxum fitf*
dum ittSce*
tU.

--- Page 12963 ---

nArtis magna Liber II. 'Pars 1.
aliafonare reperies; habitifque confonan-
tiarum proportionibus, facile de corporum
naturali conftru&ione, quanto nimirum u-
num altero fit compa&ius, quantumve ra
rius , & porofius altero, judicabis. Cum e-
nim denfitas alicujus corporis ex maxima
terreftrium, aquearumque partium confti-
patione oriatur, tanto unum altero erit den-
fiius, quanto partes habuerit conftipatiores:
& quanto corpus fuerit conllipatius, tanto
erit gravius; quanto gravius, tanto tardius
movebitur; quanto denique tardius move-
fonillupiex ,0*Cur tanto gravius fonab it. Eft autem gra-
efi. vnde vitas foni corporum duplex: qusedam enim
gravitM o* fonum gravem habent vehementem : alia
actimen' gravem, & obtufum: ille terreflris, & ficci
temperamenti indicia prrebet: hic aquei,
& humidi, & male compaCti. Raritas vero
cum ex maxime porofa fubftantia originem
habeat, multiqueaeris capax fit, tanto cor
pora erunt rariora , quanto porofiora, &
quanto leviora, tanto celerius movebun
tur, &confequenteraltius, acutiufque fo-
nabunt- Nota tamen, hic nos non loqui de
corporibus mollibus, & liquidis, cujufmo-
difunt lana, pluma, liquores, fimiliaque
non compacta, neque folidafubflantia con
flantia, de quibus poftea; fed de corpori
bus folidis, durifque; quorum alia fonum
quoque habebunt acutum, vehementem, &
penetrantem; alia acutum quidem, fed ob
tufum, & debilem: uti ille porofitatis, lx-
vitatifque; ita hic porofitatis quidem, at flac
cidioris fubftantia; argumentum probet. I-
dem de offibus metallicifque corporibus au
reis , argenteis, cupreis, ferreis, plumbeis di
cendum. Qua; omnia in noftra Mufurgia
nova & curiofa fufiflime explicata reperies.
Unde ex hifce ita rite confideratis formamus
fequentes Canones Phonocriticos.
Canon i. phonocriticus corporum [oli
dorum.
sui cogno. Q I corporis alicujus folidi fonus ad altc-
fa pofitnt O rjus corporis aequalis fonum gravis fue-
qlhitatum rit, &obtulus, is manifefta aquei praedomi-
in corpori- nii argumenta dabit, ut in plumbo ob mer-
bws perfi- curjaps humiditatis copiam; fi vero fonum
habuerit gravem quidem, fed vehementem,
tunc certo de terreflris, laevis, acbenecom-
pali corporis temperamento pronunciabis,
ut in ferro, chalybe videre eft. Si porro fo
nus alicujus corporis folidi acutus fuerit, &
tenuis, aerei is temperamenti indicia dabit,
& porofae quidem, at flaccidioris fubftantia;,
ut in ftanno videre eft. Si denique fuerit fo
nus acutus, & vehemens, & penetratiVus,
tunc certo concludes corpus efle ignei tem
peramenti, five tenuis, & maxime levis fub
ftantia; , utinaereisvidereeft.
Experimentum Phonocriticum 11.
Te temperamento liquorum.
A Ccipetres, quatuor, aut quinque cali- Dwer/iq-
ces vitreos, omnes forma, & magnitu- iHOn's d-
dine aquales, quos omnes diverfis liquori- ZfZbeL
bus, aqua, vino, aliifque ftillaticiisreplebis,
ita tamen, ut omnes aequalem habeant ple
nitudinis fure terminum: Hoc peraCto lim
bum, feu oram calicis digito madefacio tam
diu perfricabis, donec fonum perceperis,
qui quidem fonuspro diverfitate liquorum,
diverfus quoque erit. Quo enim fubtilior
fuerit liquor aliquis, tanto acutius fonabit,
& quanto crafilor, tanto gravius. Hinc o-
leum, cum compaftiusfit, Scientius,tanto
gravius quoque fonabit; aqua gravius fona
bit aqua vitee, &luec gravius fpiritibus, live
quintis eflentiis. Notando interim, quod
oleaginei liquores, etfiaqua elementarifint
quoad fubftantiam multo fubtilio res, utpo-
teaerere natur, lentorem tamen, &vifci-
dam fubftantiam aliquantulum maj orem fo
ni gravitatem caufare. In reliquis vero liquo
ribus hoc lentore carentibus, de prsedomi
nio elementari facile judicabis, cujus has
fint regula;.
Canon z. Phonocriticus liquorum.
C I fonus calicis fuerit gravis, & obtufus;
aqueum temperamentum liquorisinfufi perfnum.
menad aquam paludolam, ut pote terrei,
fsculentique temperamenti acutius fonat. sefd pif-
Sifonusfueritacutus, & tenuis, aerei tem-P-
peramenti indicium habebis, ut in omrtibus
aquis ftillaticiis, qua; femper acutiorem fo
num habent aqua elementari quacunque. Si
denique fonus fuerit acutiflimus, fubtilis &
penetrans, ignei temperamenti Id tibi argu
mentum praebebit, uti in fpiritibus, & quinc
tis eflentiis apparet, qua; eadem quantitate
in vitreis calicibus aequalibus acutiorem fo
num caufant, quam in reliquis liquoribus.
Quanto vero quifque liquorum altero fub
tilior fit, ipfe fonus indicabit. Si enim quif-
piam illorum ad alterum fonuerit diapafon,
certum eft illum duplo altero fubtiliorem
efle. Verum de hifce confule Mufurgiam
noftram curiofam fufiflime omnia pertra
ctantem.
Qanon q, Phonocriticus 'cocis animalium.
VOx animalibusbrutis hoc fine a natura
indita eft, ut per eam paflionesftuas fi-
gnificent, aut hominibus, aut fui fimilibus.
Experientia enimconftat, aves, canes,feles,
boves aliam formare vocem dum cholera
moventur, aliam dum melancholia, aut

--- Page 13081 ---
hono critice.
phlegmate, aliam dum amant; & blandiun
tur, aliam dum coitum appetunt & timent,
aut aliquid vehementer appetunt; Dum e-
%0fono Vnim cholera moventur, certum eft acutio-
voce,ani remfonum ea edere,quam dum fameftimu-
iantur. cholera igitur rara, fubtilis, & tenuis
Inenulm co- vocem acuit, illam quam melancholia, &
gnofcatur. phlegma ob tarditatem humoris remittit;
fanguinis vero ebullitio reddit temparatam.
Si igitur pallio fuerit cholerica, vox conci
tatior eft, & acutior, ut in canibus, & feli
bus rabie agitatis videre efbdum coitum ap
petunt, vocem emittunt acutam, &geme-
bu-ndam, fanguinis ferventis indicium: alio
igitur, & aliorum humore agitata, aliam &
aliam vocem edunt; ex qua notitia fcientia
formari pollet,qua vocemde linguam anima
lium quis intelligere pollet, quemadmodum
de Apollonio Thyaneo legitur;Senos horu
animalium linguam fufiffime explicamus
in opere noftro, quod Turrim Babel in feri-
bi mus, ubi fuo tempore multa rara, & nova
Libet ditim huc ufqueinvifa Lector curiofus reperiet.
m. Canon q. Tbonocriticus docis hmnam.
(Vamvis in hominibus vocum varietas,
& multitudo non fit minor varietate
humanorum vultuum; a Tectus tamen inte
rioris hominis facilius forfan, & certius per
vocem, quam colorem indagari poliunt.
Hinc Platonem indolem alicujus cognitu
rum dicere folitum legimus; Loquere, ut
videam te: quo quidem nihil aliud, nifimo-
dum quo per vocem interiorem animi in-
temperam. dolem cognofcere poliet, innuere videba-
tum,qiuper tur. Ifaacum quoque non tablu, fed voce
gnofcV' differentiam fratrum cognoviffe facr pa
citatem thoracis per vocem , cum dixit,
eos qui vocem fortem habent, quam fine
interruptionepolfiiitcontinuare, magnum
habere thoracem. Veriim hic Galenus
tantum loquitur de voce forti, cujus caufa
eft thorax amplus, 8cvaftus cum pulmone
grandi, & amplo, & mufculis validis laryn
gis , & epiglottidis. Sunt tamen alias vocum
differenti, qu non tam a thorace, pul
mone, epiglottide, quam a temperamen
to originem fuam fortiuntur:Cujufmodi eft
vox tarda, & velox, dulcis, afpera, diftin-
ta, confufa, ftridula, acuta, gravis, & balla,
mediocris, & temperata, ridicula: qureo-
mnes vocum differenti diverforum tem
peramentorum indicia funt; & facile cum
coloribus componi poliunt,ut fequitur.

De DoceIntenfa, gravi, qua corre-
Jpondet colori nigro.
tUi igitur voce magna vociferanturgra-
kiter,tefte Ariftotele, referuntur ad A-
QUi
finos, & confequenter fuiitinjuriofi, cOiltu-
meliofi, & petulantes, conviciatores: afinos
autem conviciatores elle, & cdntumeliofos,
natura eorum petulans, injuriofa, &contu-
meliofa, dum benepafeitur, fatis docet. Un
de Ariftoteles ita concludit : Afinus admor
dum magnam vocem habet, &gravem,&
afinus indiferetus eft, petulans, St contum e-
liofus: ergo, quorum magna, & gravis vox
eft, illi funt petulantes,indifereti, contume-
liofi. Sed rationes hujus ut videamus, re-
ftat. YoCem magnam iis animalibus inefle conjeBuu
videmus, qu magnam habent afperam ar- avofJni
teriam, multumque inde aeris emittunt:
gravem habent, qu tarde aerem multum
extra arteriam pellunt. Magnam igitur vo
cem habent, qu magna funt animalia, quo
niam & his magna adiunt inftrumenta.Sunt
igitur neceffario etiam homines tales. Qui
magnam habent vocem, & amplopedlore
funt, & magna arteria, & collo crafio; id do
cet in iis dominariterramfecundummolem. RatU d$eft
Siautem cum magna vocejunftamgravita- tom
tem, quam tarditas frigoris foboles fabricat,
percipimus,- temperamentum id frigidum,
&ficcum,hoc eft terreftre indicat; cui tale
temperamentum,ille avarus,ac timidus qui
dem eft, csterum indiferetus, vilis; qui in
profperis infolenti&funt intolerabiles,in ad-
verfis lepufculis timidiores: quam naturam
in Caligula notavit Cornelius Tacitus.
l ir.
De DocegraDi inprincifiw,&in acutumctti*
fidente, qua candeo colori refiondet.
'E' Os, qui initio gravi voce incipientes in
acutum definunt,nos querulos,iracun
dos, &moeftos adnumeramus Bobus, quo-
rumhc natura eft:Nos vero rationem hujus
rei paucis explicemus. Certum eft mceftis &
dolore fuppreflis calorem a circumferentia
ad centrum circa cor una cum fpiritibus coi- ,
ligiluperioribus coiilequenter membris ca- btiviu*
lore deftitutis in frigore relictis; propterfri- voce.
gus igitur eo in loco prsedomi nans tarda vox
eft, gravifque,ut copiofus circa cor calor co-
piofo eget aere: unde mosfti multum attra
hunt aeris, qui rediens tarde, multum aeris
externi movet: unde confequenter initio
crafla,gravifque vox emergit;& quoniam lo
quendo, conquerendoque, ut cum Poeta
dicam.
Egeritur lacrymis, egeritur que dotor;
Fit, ut ex querula garrulitate calor circa cor
motus folutufque egrediens magna celerita-
temoveat aerem, quem motum neceffario
acutus quoque fonus fequetur,
i n i:

--- Page 13200 ---
IQO eArtis magna Liber II. 'Pars l.

Ve yoceacuta,molli,& rupta,qua &
colori albo rejpondet.
QUicunque , dum loquuntur, vocem
qua Jam acutam, mollem, &fraftam
emittunt,illos dicimus homines efle molles
& effeminatos. Vocamus autem hic vo
cem mollem, quse tum tarda eft, tum remif-
fa, paucumqueaerem movet, qualem audi
mus in mulieribus, & pueris blandientibus,
dum loquentes in medio verborum defi
ciunt,quod magnas circa cor exiftentis mo
tionis lignum efte teftatur Poeta hocverfu:
Incipit effari, mediaque in voce reftftit.
Caufam hujus rei crederem caloris effe de-
feftum, humorifque excrementi excelTum:
quando enim calor deficic; ita molliter, &
interrupte movet; deficit autem, fi compa
retur cum nimio humore, a quo pene ob
ruitur. Ita ergo ratiocinemur; Vox acuta,
mollis, & interrupta docet humidi fupra ca
lorem dominium; at temperies, in qua hoc
accidit, effeminata eft,ac mollis, & propen-
fiones ad mollitiem,&ad abjecftionem ani
mi docet:Ergo vox?hujufmodi non facit,
fed indicat animi mollitiem, & naturam
muliebrem.
Ve yocegrayi, & perplexa, que &
rubro, fiu igneo colori recondet.
QUicunque, dum loquuntur, vocem ha
bent, gravem magnam, & perplexam,
illi,Philofopho tefte,audaces funt, fortes,
& manu prompti. Dicimus autem perple
xam vo cem; quando videlicet didtiones pras
nimia loquentis celeritate inter fe confufas
funt, & inarticulatas, & adeo ex ore loquen
tis eduntur raptim, ut altera alteram fu-
perveniens fyllaba audientem confundat;
quomodo loqui folent, ut plurimum, qui
cum naturaliter audaces fint, magna animi
commotione percufli fonare potius, quam
*ZLT loqui videntur. Caufam hujus rei hanc da-
gtamu & mus ,- Cum enim fortis temperamentum
erperpkx* iiabeat vehementer calidum, & ftccum; ter-
reftre, & ftccum gravem fundant vocem;ca-
lidum plurimum moveat aeris; vocem in
de magnam, & perplexam oriri neceffe eft:
dum enim calor vehemens movet, quo
niam ejus potentias, & vigori quodammo
do improportionatum eft mobile, vehe
mentius, quam deceat, illud impellit, ve
hementer propulfapofterior vox priorifu-
pervenit; & cum illa pasne, & quodammo
do mifcetur, & ftc vox perplexa redditur.
Quicunque igitur habuerit hujufmodi vo-

cem, illum audacem, prascipitem, & ve
hementem , corporei roboris non parum
confecutum dicemus.

Ve yoce molli, & fine contentione,
qus colorifubflayo respondet.
T TI qui voce pollent molli, & ftne con-
-tentione, oppofttifunt procedentibus,
manfueti enim funt, & referuntur ad o-
ves, tefte Philofopho: hanc in pueris, &
virginibus, dum hilares funt ftne pertur
batione, & fecundum naturam difpoftti,
percipies:unde hoc formamus ratiocinium.
Quicunque dum loquuntur naturaliter, & Ratio vocis
ftne affecftu, habent vocem parvam, mol-molls-
lem, & remiflam, manfueti funt, & timidiu-
fculas naturo, ficuti oves, quo hujufmodi
vocem habent, eodemque funt manfueto,
& timido: fed qui naturaliter patiuntur in
jurias , mediocriter irafcuntur, neque ad
'vindiciam infurgunt; hujufmodi ut pluri
mum ovina voce gaudent: ergo. Sunt enim
temperamenti humidi, & frigidi, ad quod
fe, & habitus animi una cum voce ac com
modat.
f. VI.
Ve yoce acuta, & intenta, quae colori
intense rubro respondet.
/"QUicunque, dum vocem emittunt acu-
'v-*4tam, & intenfam, iracundi funt, petu
lantes, libidinofi, & Typhoni, Caprifque
comparantur. Eft enim Capra animal tem
peramenti calidi ad ftccitatem vergentis,
melancholiamque petuita mixtam habet;
quo cum non bene concordent,nefcio quid
corruptionis humidi in ftcco indicant, &
graveolens, quem exfpirant, odor, id fatis
declarat. Unde quicunque hanc habuerint
naturam; & vocem habebunt capris fimi-
lem, & inclinationis impetus eofdem. Ve
rum nemo nos hoc loco inclinationem ita
violentam accipere putet, ut non oppofi-
tis virtutum aftibus domari poffit; cum ne
mo adeo malitiofus, & perverfus fit, qui vir
tutis capax efle non poffit. Concludo igitur
cum Poeta:
Invidus, iracundas, iners, vinofus, amator,
Nemo adeo ferus eft, quinonmitefcerepoftit.
Si modo culturae patientem accommodat au
rem.
Sed nos hifce reli&is ad reliquatum rerum
adtinobolifmos difquirendos , calamum
convertamus.
CAPUT

--- Page 13313 ---
tSlinoUi/mm Ofmetictu.
CAPUT IX.
De reliquorum fenfuum, odoratus tattus, gujfufque,

T)e radiatione Ofmelica jiVe odorativa.
tum.
Radiatio
ofmetica
quomodo
UM odor fit qualitas ex
primarum commiftionc
qualitatum refultans do
minante ficco & calido,
olfactus motiva; certe il
la nulla ratione fenforio
fiftipoteft, nifiper
P-t\t?i*h ofmeticum, feu radiationem afub-
jeclo fphgriceper medium diffiifarmfi enim,
odr pu. ut rem experimento doceamus, globus ex
dimr. Un fliufcho confectus filo argenteo e laqueari
fufpendatur,experientia docet ex omni par-
temediiodoremmufchipercipi; quodnon
fieret, nifiad imitationem lucis fefeacor-
Expenmen- pQre ocorato transfunderet per medium;
differt tamen a radiatione lucis, quod odo
ris translatio per medium fit fuccefliva, lu
cis fit inftantanea, odoris Sphsra virtutis fit
materialis,lucis vero ab omni materi g fej un
da confortio. Dubium tandem hic exori
tur,quomodo hgc radiatio ofmetica per me
dium deferatur: lium per efle fuum reale,
per medium utrum per efie intentionale. Priorem qua:-
Itionis partem bmnes ii tuentur, qui hali
tum fumofum , feu fumidam evaporatio
nem, & confequenter fubftantiam, non qua
litatem odorem exiftimant. Alteram multi
indubio relinquunt; de utroque quid fen-
tiamus, jam aperiendum eft. Nos dicimus
odorem, quem ipfae res per medium emit
tunt, non efie halitum formaliter, fedfub-
jedive; id eftodor ille, quem percipimus,
nequaquam exiftimandus eft elfe fumida il
la exhalatio ex corpore odorifero evapora-
odor in fa- rive in medium diffiifa,fed in halitu ilio ineft
htfioneineft f'uJecftive, & ab eo per medium veluti vehi
culo quodam defertur; & fic intelligimus
eos, qui fumofam exhalationem odorem
vocant: qui quidem,ut diclum eft, inmiftis
corporibus ex primarum qualitatum con
cretione refultat, ficco dominante, calore
vero humidum decoquente,&exifccante.
Quodautem ficcum, & calidum prsedomi-
nenturin odore, argumento eft, quod res
odo rifene plus requo maceratae odorem per
dant : deinde res odoriferae non prove
niunt , nifi in regionibus ferventiflimo Soli
fubjecfis. Ratione quoque organi ofmetici
fieri convincitur in odore praedominatio
ficci, quod humore, & phlegmate oppletum
organum vim olfaftivam perdit, ut in nobis
catharro frigido fuffufis experimur : calo
rem quoque in odore requiri faltem tempe
ratum , experientia docet: plantas enim,
florefquelocis paludofis, & uiiginofis pro-
fitbjeBive
non forma
liter.
Vndeodor.
venientes, nullum,vel falteni admodum ob-
tufum fpirant, non alia de caufa, nifi defectu
caloris nimia humiditate fupprefli. Aqua:
quoque odorifera:, Balfamumque exficca-
tum, intenfifllmum odorem exhibent. Di
xi faltem temperatum,quia odorifera fi igne
in cinerem redigantur, non tantum non Vtrumei,
olent, fed & omnem vim perdunt. Fit igi- ej]e reale
tur[ut ad inftituturn noftrum redeamus]ra- deferatur *
diatio per medium aliquoufque quidem per f.9*mi
efie fuum reale, per efle tamen intentionale
etiam in loca remotiora, non fecus ac defpi- .
cierumfonitranfmiftione docuimus. Prio
ris ratio eft; cum enim medium, patiatur d
fono, & odore, tefte Philopho; medium au
tem pati ab odore nihil aliud fit,quam aerem q
ita pati a re odorata, ut redoleat: at cum re
dolere nihil pofiit, nifi odore fecundum efie
reale effedto, uti necefle candidum, nifi can
dorem habeat;recie dicimus in aere odorem
realem recipi, & confequenter per aerem
deferri fecundum efie fuum reale uniformi
ter difformiter. Non tamen exiftimandum
eft, lpargi odorem fecundum efle realead
totam diftantiam, in qua percipitur, cum
non fit verifimile, tantam illi inefle vim, ut
toti fphrae fe perfhfte communicare pofiit:
ergo indiget vicario objecti, qua: nihil aliud
quam odoris fpecieseftmon igitur fecundu
efle tantum reale aliquoufque, fed etiam ad
remotioraloca, fecundum efie intentionale
fertur odor. Expolito campis cadaverefta-
tim tetro odore ejus excitatas Aquilas,&
Corvos e remotiflimis etiam locis advolan
tes videbis;at verifimile eft nonexcitatos ab
odore reali morticini, ciim concipi non pof-
fit, qui fumidus ille halitus ad pluriu etiam
miliarium diftantiam radiare pofiit; ergo ab
intentionaliodore fingulari providentia ani-
malibus,ne in neceflariis deficerent,a natura
ordinato. Aer igitur,& aqua fubjeftnm funt
ficuti luminis,& foni,ita & odoris.Et de aere
quidem nullum dubium eft.-Deaquamulti
dubitant:atego multiplici experientia com- fubjecium
peri etiam in aquis odorifera radiare. Pifces aittd pe
enimrebusgravioriodoreimbutisallicinul- !f"
lum dubium efle debet. Objicient tamen
hoc loco nonnulli,pifces rei vifae obj ccto,aut
occulta qualitate excitatos ad efcam curr-
re. Perperam: fi enim fola res vifa movet
pifces; ergo noftunulluspifeiscapietur: at
experientia docet,nullum tempus pifeibus
capiendis aptius nodturno: odore igitur ex
citantur efcarum,quodhoe experimento di
dici.

Experl-

--- Page 13440 ---
io8
aArtis magna Liber ll.JPars I.
Experimentum.
De radiatione odoris in medio aqua.
ACcipe lumbricos terreftres igne toftos,
hamoque infixos,in gurgitem dimittes,
& ftatim toftorum vermium odore excitati
pifces agminatim cum maximo pifcatoris
lucro accurrent. At fi eandem vermium
m a fiam fucco Afse fcetidx infeceris, non
tantum non allicies pifces, fed& omnes te-
tro hujus herbae odore fugabis. Simile ex
perimentum Centumcellis fumpli a. 1639.
Cum enim nautas illo tempore in portu in
gentem faxo cuidam affixum Polypum de
prehenderent, nec modus e flet eum tot cir
ris implexum inde avellendi; confului, ut
Publicarim fucco eum perfricarent, cuj us o-
'Expmmw- dorem herb? eidem efle quam maxime con-
ijpofum- trariam cognoveram. Dictum, fatftum; vix
ptKm. enim dicfaherba Polypum tetigerant, cum
ecce diflolutis cirris,fuga ob inimicum odo
rem flbi confulens, tancfem in naflas inci
dens captivum fe praebuit. Addo,pifces alios
fibi pifces five amicos, five inimicos non a-
liunde, quam per odorem cognofcere. Ad
fobolis quoque propagandae ftudium, libi
dinemque, nonnifi odore, uti 8c terreftria
animalia excitari adeo certum efi, ut qui id
neget, experientis irrefragabili vim facere
videatur. Quis nefcit Lucium odore latri
narum maxime allici, mufco aromatico Ba
laenas, alga, Apujas; lente paluftri Barbio-
nes, 8t fic de exteris, quae longum eflet reci
tare. Quamvis non negarim,odoratum ob-
tufiorem efleaquatiiibus,quam terrefiribus
animalibus,feque habere radiationem ina-
quis ad radiatione modoris extra aquam, fi-
cut radiatio refracla ad directam: uti enim
luminis radius in medio denflori frangitur,
obtunditurque,ita & radius odoris.Sed haec
de odore fufficiant. Reliqui fenfus Guflus,
&Tacius, cum non moveantur nifi objecto
prcefente, illis confequenter radiationem
quoque non ita propriam,ut odorif era: res
fibi vendicantdiabent tamen aliquam inip-
fo fenforio.Quc tamen cumfab analogia lu
cis maxime recedant, omittenda duximus.
C onfeElarmm.
x hac rerum odoriferarum cla
re patet, nullum lapidem, plantam, ar
borem, animal efle, quod non materiali fuo
effluvio odoris veluti vehiculo quodam in
orbem radiet, cum nullum corpus mixtum
aflignari poflit, quod omniprorfus odore ca
reat: fi igitur omnia odore aliquo polleant:
ergo radiabunt;cum vero radient uniformi
ter; ergo neceflario terminus activitatis ra
diationis eam dabit figuram, cujus fuerit
radians corpus, ut fi mufehum fuerit ro
tundum, fplucra virtutis profufae terminus
erit circulus:fi quadratum erit, erit termi
nus quadratus, & fic de aliis ratiocinaberis.
Atque haec de fenfibiliradiatione fufficiant;
de alia porro radiatione virtutis fympathicq
rebus inditae in fequentibus dicendum eft.
CAPUT X.
Ve Mvjfeu radiatione yirtutisplafica, feji formatricis internate.
EM diciffilem, jkplenum
alex opus aggredimur,
dum totius naturae nu
cleum rimamur; eft haec
virtus illaplaftica, qux
ex femine cujufvis tum
piant?,tum animalis cor
pus fabricat: dici vix poteft, quaiitum haec
plerorumque Medicor um,P hilofophorum-
que exercuerit ingenia,quam in defperatio-
nem multos, in admirationem omnes ade-
gerit. Latet enim in ea divinus Opifex, qui
in imo corporis receflii operatur abfque o-
mni inftrumento, & fine tumultu, opufque
producit admirationi dignum,tanta rerum
diffimilium varietate,& elegantia refertum,
idque ex rudi, & informi materia, in qua
nulla diffimiiitudo, nulla varietas, nulla de
nique partium diftindtio fenfibus occurrit.
Videmus enim in femine, fine ullo tamen
veftigio, totam latere arborem cum radice,
trunco,ramis,foliis,frudtibus:Ex grano hor
dei procedit radix, culmus, fpica, grana : In
ovo femine volucrium latet volucris cum o-
mnibus, & fingulis membris,cum omnibus
colorum differentiis. In femine animalium
corpus cum univerfis membris, corde, ce
rebro , pulmone,hepate,fplene, vefica, fto-
macho,renibus,nervis, venis, tendinibus,
quorumfingula certa fuafigura, colore, &
proprietatibus praedita funt. Quis porro res
adeo Varias, & difparatas, in homogeneo
corpore latente s fegregat? quis materiam u-
niforme nunc in oflafoiidat, nunc in liquo
rem fpargit,nuncin mollem carnem piotru
dit,modo in nervos& cartilagines extendit?
Certe nulla alia, nifi plaftica illa virtus, for
maque opifex omnipotentis Dei virtute fin-
gulis rebus, quae generatione propagantur,
indita. H$c unicuique membro debitum
fitum

--- Page 13551 ---
Affiinobolijmus Virtutis (palaftiue.

ficum, colorem, figuram, proportionem,
qualitatem affignat: hujus opificio fane mi
rifico corpus in tot fiftulas, canales, meatus,
tubulofque cavatur. Qua ratione luse faciat,
nemo quod fciam, rccfc tradidit. Nos pro
modulo ingenii noftri aliquid conabimur.
Miuvis igitur breviter fingula prafteingamus;
feminis to- Supponimus hanc plalticam vim fe asquali-
tain totoer ter diffundere in totam feminis maflam, id
ultt pme.effe totam in toto , ac totam in qua
libet feminis parte: cujus ratio eft, quod ex
uno interdum finguli, interdum plures foe
tus cooriantur &non minus ex una aliqua
parte, quam ex toto, fcetus integre perficia
tur : & demum, quod nulla partium confu-
fio, nulla perturbatio, nifi rariffime, contin
gat; quod tamen fieri oporteret, fi difformi-
ter fe haberet ad fubjeetum; parte enim fe
minis decifa, neceflario deperiret portio fce:
tus fubjedfa illi virtuti, quae cum feminis
portione deficit, & fic confufio figurae ex
partium tranfpofitione introduceretur. Etfi
autem femen in ordine ad fenfum non ha
beat partes heterogeneas,in fe tam em confi-
deratum habet, cum non fit omnino fim-
plex,fed compofitum ex multis: fiquidem
illa virtutis portio, quae cerebrum confor-
mavit,nequaquam cor,aut hepar eft effectu
ra; & quae offibus dedit figuram, nequaquam
membranas extendet, aut inteftinorum fpi-
ras convolvet, ut dodliflime infignisilleac
imtomQoi Doctor Marcus Marci in ingeniofo
opere Idearum operatricum demonftrat.
difficultas folummodd,qui virtus in tantum
confufa,confuse tamen non agat, fed maxi
me 'WnTfflf, Si ordinate: quod ut explicetur,
experimentum prius cap. primo huj us alla
tum hic repetendum eft.
Expmmen- Depingatur in objecto'quopiam bolis
radiis expofito figura hominis cum omni
bus , & lingulis membris. Hoc peracto in
obfcurato conclavi, juxta experimentum
hujus libri.de Photifimo Chromatico exhi
bitum, per minutiffimum & pundtuale fora
men fpecies imaginis hominis paulo ante
effigiatas intromittatur in chartam in obfcu-
rata camera expofitam; atque experientia
clifces, fpecies imaginis una cum colore cu-
jufvis membri intus repraefentari. Si vero
charam foramini applicaveris, tota fpecie-
rum diffufio conturbabitur, nihilque, nifi
circulus lucidus apparebit:quanto vero plus
a foraminefemoveris tabulam,tanto fpecies
imaginis evolventur amplius, ufque dum
naturalem fuam perfectionem nacttc fue
rint. Hic certum eft, rados ex fingulis pun
gis membrorum imaginis per medium ra
diare & in foramine pundtuali inconfuse u-
niri,ubi etfi ad fenfum fimplex lucis radiatio
videatur; evoluta tamen aliquantulum, non
fimplicem fpeciem, fed infinita quadam va-
tum.
rietate colorum infignitam diftinftis fingu
lis partibus, &fine ulla confufione IvTwm
difpartitis reperies videbis cum admiratione
fingula membra in fingula corradiare, atque
que una cum fpeciebus colores fingulorum
quoq; differre membrorum. Si ulla res in re
rum natura incomprehenfibilem illam pla-
ftic virtutis fimplicem varietatem explicet,
hgefane exphcat.Dico igitur eadem prorfus
ratione in fpermate contineri plafticam vim
fiveformaz opificem, ficuti fpecies colorum
in aere. Semen enim ab omnibus & fingulis
matico deciduum in uterum mulieris, ceu
locum radiationi prolific naturalem profu-
fum; ibi materia quidem fimplex ac homo-
genea fecundum fenfum involutum, natu
rali tamen vafis calore promovente radia
tione fuapaulatim incipit evolvi; atque per
hujufmodi Ideas, & rationes fpermaticas,
partes incipiunt differre, mox & membra
diftingui, & a fe diftare. Sicuti igitur in uno
foraminis pundto omnos fpecies vifibiles
virtute continentur; evoluta: tamen figu
ram, fitum, colores fingulorum membro
rum diftinguunt; ita prorfus fe habet plafti-
ca in fpermate virtus: radii enim alii, quia
longiores, & extimam fuperficiem pertin
gunt, alii fubito ab exortu finiunt, alii fuper-
ficie iphterica,alii plana, alii aliter terminan
tur; ex quo omnis varietas in foetum redun
dat, ut in figura patet. Ubi vides lpecies ex
omnibus membris hominis B C, ad fingula
feminis in A, locum uteri projecti pumila
colleffas, convolutaque a puncto A, in quo
indeterminata funt, & nonnifi potentia &
virtute, hinc paulatim calore uteri excita
tas, primum in membra principalia, deinde
reliqua membra in aquali & tempore & mo
tu diferiminari. Ordinis aurem ratio poftu-
lare videtur, nobiliores, & a quibus reliqua
quafi dependent, partes radiatione prius e-
volvi. Itaque videmus cor ante aliorum ex
ortum fanguineis fibris etiam tum manife-
fteceu inftrumentum vitale, fpiritus pulfa-
re: deinde cerebrum, poft hoc jecur, dein
de pulmo, &ftomaclius fuapaulatim linea
menta offendunt, cuj us rei accipias fequens
experimentum.
Experimentum mirabile.
A Ccipe ovum tertio ab incubatudieper-
-tufum, &ea qua par eft induftria aper-

tum.

--- Page 13670 ---

panium in evolutionem ad lingula membra minime
Artis mdgm Liber 11;
tum, fmicrofcopiodiligenter infpicevitel
lum, & comparebit in eo manifefia cordis
effigies ad indar guttae fanguinis concreta;
viva, & mirifica quadam ratione fe agitans
fibris cruentis, ex eo undique tanquam e
luce radiis, atque e fonte rivis, dedudis: &
quamvis datim pod triduum appareat vita
lis motus cordis, & arteriarum, nihil tamen
reliquorum membrorum adhuc comparere
reperies, nifipod quatuor alios dies fpinae
dorfalis a cerebro deductae veluti quoddam
rudimentum, ac nebulofa fubdantia com
paret. Deinde fucceffive reliqua membra
j uxta pe rfetrionem cuj ufvfs, in quibus fin-
gula organa operibus congrua fculpuntur,
colorefque cuique proprii in fingulis pin
guntur , fapore, odoreque unicuique natu
rae diae proprio dotantur, donec in perfe
ctam fabricae molem excrefcant. Quod fi
quifpiam fingulis diebus unum ex ovis a pri
mo in cubitu ruptum obfervatet, is haud du
bie didaratione membrorum ordinem,pro-
Ceflumque in generatione cuj ufvis facile co-
gnofcerepoflet; uti & in homine, cum ea
dem fit ratio membrorum in animali, quae
in homine. Patet-igitur ex his, fpecierum
%omine non cuyytom, five fimultaneam; fed juxta
nea
di.
partium perfediorem evolutionem, nunc
tardius, nunc fenus contingere: quae om
nia patent quoque ex fpecierum colorata
rum exhibitione, quam, nifi praecifa a fora
mine didantia exhibeas ; ultra citraque, ni
hil aliud, nili fpecierum rudem effigiatio-
nem deprehendes. Quemadmodum etiam
fpecies ex centro in orbem radiant Ungulae
radiisfuisinconfuse, ita, & fpeciesplaitica
Analogia virtutis ex centro in circumferentiam; non
membro- pccus ac mens mundani opificis ex centro
terrae evolvituniverfas mundanae machinae
tibm mttn- fpecies in difparatidima membra , in ele
menta, & globos coeledcs: primo quidem
Solem veluti in cor quoddam, megacofmi
conglobavit: Firmamentum in cerebrum,
Saturnum in lienem mundi, Martem in he
par , in pulmonem Mercurium; in fpiritus,
& fanguinem Jovem , Venerem in femen
coeli, in Hypochondria denique -Lunam,
omnia in magnum hominem foedere bono
effinxit; ita& in parvo homine fpecierum
una cum colore fapore, eseterarumque pro
prietatum evolutione fieri nullum dubium
efle debet.
Sola difficultas hinc oritur, fi pladica vis
evolveret fpecies membrorum in fpermate
latentes, infallibili proportione, fequere-
tur omnes homines in delineatione corpo
rum, caeterifque affectionibus fimilesfore:

quod tamen tantum abed, ut fint, utnein- cum inobfcuro loco, ceu fpeculo quodam
ter millena millia inveniantur duo per om- recolledhe fuerint. Sicuti igitur colores ex-
.i . verotorameniiiob-
nia fifniles. In homine quis non miratur trinfeci, per pundua! e vero foramenmob-
Pars V,
vultuum varietatem, quis inceffuum, ge-nituumi*
duumque diferimina in fingulis, cum tanta hominibu*
inclinationum naturalium diverfitate, non vurietM-
obdupefeat ? Dico igitur; non infolam pla-
dicamvim hanc tantam rerum varietatem
conj ieiendam efle; fed imaginationes, & af-
feftus, ac verfatiiis ingenii humani perpe
tuum motum in parentibus dum fe cogno-
fcunt, vigentem, quae veluti radiatione fua
difpofitam attingentes materiam , eidem
imprimunt eam, quam diximus varietatem;
qui vagus animi motus cum in animantibus
ceflet, mirum non efl, adeo fimilia utplu-
rimum individua reperiri, ut vix dignofei
poffint, & non nifirnaculis colorum didin-
gui. Modum autem, quo parentes filiis im
primant rerum vehementer animo agitata
rum fpecies, fuse diximus in Arte Magne
tica cap. deMagnetifmoimaginationis, ad
quodLedorem remittimus.
Confedarium.
W radiatione Imaginationis.
f\ Mnia In mundo mutua corradiationc
fieri, fatis fuperque imaginationis po-
tedas declarat, cujus radii tantam vim ha
bent, ut hominem in eam rem, quam ani
mo vehementer agitat, convertere videan
tur. Quid magis ridiculum, quamffiomi-
nes radiantis imaginationis vi illutos eo de- nis?n qui.
venire, ut alius quidem in tedam, vitrum- bufdam ex-
que converfus, ne collideretur obviis ceffif-
fe; alius gallorum cantu excitatus in eum
converfus, brachiorum agitatione, voce
que ridicula , alarum adhaec fuccuffione
concurritum, aliaque Gallis propria aemu
latus legatur. Nonnemo capite fe privatum
putavit. Quofdam in diverfa animalia, uti
Lupos, Urfos,Canes,Cervos ramoflscor
nibus confpicuos converfos lege apud
Schenchium in obfervationibus Medicis.
Unde vero mira haec vis? Refpondeo, cau-
fam efficientem efle radiationem phantafiae
materialem res extrinfecas vehementi ima
ginatione apprehendentem: formalem, & caufatem
exemplarem efle humorem melancholicum mirabilium
cellulis cerebri receptum, qui propter di-e mm'
fpofitionem pravam, & praeteriiaturalem,
tenacitatemque immobilis, fpecies extrin-
feceapprehenfas, mediante phantafla, ceu
agente principali, vectore fpiritu in difpofi-
to humore veluti fpeculo quodam impri
mit, qus deinde reflexae movent phanta-
flam, & ad id determinant, quod ipfe refe
runt , non fecus ac colorum fpecies per me
dium radiantes, tunc primum comparent,

--- Page 13795 ---
ABinoboufrmts Virtutis phantajiici i t
turum tranfmiffi; non nifi efle intentionale
acquirunt; ita & extvinfccre res per fortem,
& vehemen tem apprehenfionem per phan-
tafiam, ceufenforium quoddam innebuio-
fum, vaporofumque cerebri medium tranf-
miffe, iilifs reflexis radiis phantafiam ad id
movent,quod referunt.Idem fentendum eft
mdancbo- de fomniantium fpeciebus; neque enim ulla
hamm ea- differentia inter lomniantes, &melancho-
m cauja. jjcos nif},qUdd illis in naturali vaporis fpe-
culo dormientibus, his in prasternaturali vi
gilantibus fpeciesrerum phantafiae ope ex
hibeantur, qui quidem humor fubinde ex
ftomachi vaporibus, ut in fomniantibus, in
terdum ex hepate, nonnunquam ex hypo
chondriis &fplene, uti hypochondriacis,uti
& ex fumofis exhalationibus in feminis
menftruatis originem trahit : &hunc dixi
mus ad repfefentationes fpecierum aptiffi-
mum efle; qui humor vehementiffimi ali-
cujus obj edi apprehenfione,aut ex violenta
aliqua animi paffione irae, amoris, vindidx,
timoris,diuturnaferventis animi meditatio
ne coda excitatus, ac in cerebrum fubleva-
tus, ibi pertinaciter hgrens, ceulpeculo quo
dam res devedas ad phantafiam (intelledu,
rationifque domininio interim Ipirituum
turbulentia, &craflitieligato) veluti refle
xo quodam radio reverberat. Hoc autem
atra ueUn itafe habere experientia docet: nam mutata
tfoiicorum. phantafia cedat infania. Sic cervinis corni
bus, qute fibi nonnemo imaginabatur excre-
vifle, quidam Medicus vera cervina cornua
in capite infani refeda, ac deinde ipfo fpe-
dante,projeda tantum potuere, ut ab infa
nia ftatim liberarent hominem. Tali me
dio liberatus fuit alius quidam quiprobofci-
xiitcuU dis inftar nafum fe gerere imaginabatur.
nTfiirT Sedo enim farcimine oblongo nafo infani
alligato, quem verum nafum fuum arbitra
batur , ima cum phantafia etiam infania illa
evanuit. Sic ille, qui capite fe privatum arbi
trabatur, pilei plumbei impofitione, cujus
pondere fe caput tandem recuperafte fibi
perfundebat, ab infana imaginatione libera
tus fuit. Liberantur autem fola apprehen-
ufticorum. hmna omnes ingenti formidine afficiantur
ex rei quam apprehendunt moleftia maxi
ma, certum eft hunc humorem melancholi
cum moerore mentis plurimum augeri, ac
pro inde tetra hac cerebri fuligine diffipata
hominem ad priftinum flatum propediem
redire: at haec fuligo in melancholicis diffi-
parinonpotefl, nifl ingenti gaudio, cujuf-
modi foret, fi hoc tam illis abominando ob-
jeeto amoto, quod formidant, liberarentur.
Si igitur Medicus peritus,fmgulari induftria
vanam illam cornuum,verbi gratia, cervino
rum apprehenfionem ita fide amputaret,
ut phantafia veire illa amputata crederet;
fieret haud dubie, ut hoc immenfo gaudio
corfpirituum fuppreflorum ope dilataturo,
fpiritufque moeftitudine congelati rarefcen-
tes in cerebrum diffufi, humorem illum
mollirent, & in raritarem ducerent; rari
tate introduda vanas fpecies & umbras
phantafticas per illam confequenter dtffipa-
rentur, quitus diffipatis priftinse tandem fe- Exemptum
renas mentis luci proculdubio reftitueren-
tur. Rem exemplo declaro. Si quifpiam in nionlf
fpeculari fuperficie cornua cervi, caput ele
phantis, hominem fine capite, aut fimile
quid diaphanis coloribus,-id eft, fidium va
riorum tinduris, de quibus in noftra Ma
gia lucis,& umbrae,depingeret; deinde in lo
co obfcuro Solis radios in didum fpeculum
immitteret; certum eft in oppofitam muri
partem lucem una cum coloribus reflexam
ibifiguram,quamin fpeculo depinxeramus
exhibituram, videbuntur igitur cornua cer
vina in muro depida tamdiu,quandiupidu-
ramanferit in fpeculo. Sivero opacantem
fpeculi materiem abraferis,jam omnis una
ceflabit fpecierum apparentia. Ita prorfus in
melancholicis affedibus evenire pu tandum
eft, in quibusfpecularem fuperficiem refert
fuligo & vapor denfus recipiendis imagini
bus aptiffimus in cerebri reeeptaculis colle-
dus, qui fi in fpiram agatur, hominem mira
vertigine agitabit;fifpirituum agitatione in
undas fluentes crifpetur, ridicula fane, &
aflwSmvariarum fpecierum in homine fimu-
lacra effinget; fi vero glutinofus fuerit & te
nax immobilifque,tanquam in fpeculo quo
dam extrinfecum obj edum forte imagina
tioni eidem impreflum ad phantafiam refle-
det, quasquamdiu reflexo hocfimulacro,
tarndiu fimul etiam rei conccpty infania agi
tabitur; difcufla autem nube fpeculi, vanam
quoque conceptae rei formidinem evanefce- cur quidam
renecefie eft.Sed mirum & hoc alicui videri Uroumam
pollet, cur in reliquis fapiens, circa vnumXs?
tantum aliquod obj edumdeliret melancho- ceterum fa-
licus? Refpondeo, hoc fieri propter conti-PkKtes
nuam rei ex vapore fimulacri immoto in
phantafiam reflexionem, non aliter ac fi in
catoptricis imago rei non nifi fub determi
nato angulo videatur; infinitis aliis obj edis
vifibilibus extra radium conftitutis vifum
fugientibus. Unde vero mira haec rerum
harmonia proveniat, paulo fufius explican
dum cenfeo. Humovet
Nemo huc ufque Philofophorum fuit,
qui humores multum, uti in corpus, ita & in
animum polle negaverit, experientiaque re
rum magiftra clare docet; feq-uuntur enim,
Galeno tefte,animi mores temperamentum
corporis; Cum enim fimuljundafint, adin-
vicem compati neceflum eft; in his autem
quas funt ad aliquid fecundum efle, fada
mutatione in uno, neceffe eft, & alterum
muta-

--- Page 13920 ---
Varii pajli-
anu effeftus.
Ridiculum
corpus Si-
mia.ridtcu-
lam ani
mam Jorti-
tum e fi.
alimento
rum quali
tas multum
poteft iti
anima ai
ai p.hanta
fticos motus
concitandos
Fundamen
tum Mugite
tranfimuta
seria.
lll
praecedentibus quoque dictum eft, phanta-
fta , & melancholia mentem aberrare fa
ciunt; humore vero melancholico diffipato,
mens ferenitati rcftituirur : amores quo
que, timores, dolores, five triftitia, & volu
ptas , feulaetitia, funt paffipnesanimx; fe
cundum animam enim timemus, & ama
mus tanquam principium; in his autem cor
pus pati videmus, & immutari; timentes
enim pallent, lividi contabefcunt; zelotypi
vanis fufpicionum umbris delirant; fufpi-
rant amantes; alii aliis paffionibus agitan
tur, quae fubinde tantis invadunt cor fym-
ptomatis, ut nifi opportune iis fuccurratur,
in aperta mortis difcrimina praecipitentur:
Cum enim materia & forma, corpus & ani
ma, ut diximus, fmt fecundum efle fuum
correlativa, uno mutato & alterum mutari
neceffum eft; quale igitur corpus, talis &
anima: ridiculum corpus Simiae, ridiculam
quoque animam fortitum eft. Atque hoc
eft primum mirificarum, quae in anima con-
tingunt,operationum fundamentum.
Alterum eft alimentorum qualitas, quae
tantum fubinde poteft, ut hominem pror-
fusin alium convertat; ita manfueti in ira
cundos mutari pofiimt rebus bilem acuen
tibus, Urforum, Leonum, Tigridum ,fimi-
liumque praeferocium belluarum epoto fan-
guine, ut Albertusteftatur. Latet enim in
fanguine didi orum animalium nefcio quis
fomes ferociae, & crudelitatis, quiaftumptus
ab homine eafdem qualitates, eidem impri
mit , & in eofdem motus aftedlionefque fti-
mulat. Contra truculentos, feroces,inman-
fuetos, rebus, quae bilem extinguant, pitui
tam vero augeant degenerari poffie, Galenus
docet lib. de Alimento; ita efus agni cafti,
ac frequens Nenupharis ufus ex luxuriofis
efficit continentes: e continentibus vero Sa
tyrio rum,Scincorum , falaciumque anima
lium efitatio Salaces reddit, &ficdecite
ris; ita ut omnes phantafticae operationes
originem fuam trahere videantur a vapori
bus, vapores aprava membrorum lienisffie-
Artls magna Liber 1L Pars 1.
patis, cordis, cerebri difpofitione; hsec ab
alimentorum qualitate; qualitas vero fpe-
cies in vapore cerebri impreflas ea qualitate,
qua ipfa una cum obj ectis rep rxfen tatis eft,
afficit; qux denique reflexione fua phanta-
fiam, phantafia ulterius totam animam al
terat.
Confectarum Primum.
1 Fundamen
EX his omnibus clare patet, qua ratione tum oniro
in infirmis eque ac infanis fomnia fiant, nuntie.
quomodo quis de conftitutione corporu
ex iis divinari poffit. Item qua ratione ho
mo folaillufione phantaft? in quatticunque
rem vi naturali ab aliatranftnutari poffit. Ve
rum quicunque de hac Magia plura defide-
rat,is legat Oedipi noftri Aegyptiaci tradfa-
tum de Magia, & Sacrificiis veterum Aegy
ptiorum; ubi multa inaudita de hac materia
e x hieroglyphica difciplina producimus.
C onfe&arlum Secundum.
CEquitur ex his quoque, qua ratione gra-
vidx fosminae ratione imaginationis defi-
deratarum rerum figna in Icetibus impri
mant. Verum cum de hifce fuse & exadte
in Arte noftra Magnetica lib. 3. cap. de Ma-
gnetifmo imaginationis tradtaverimus, eo
Ledlorem remittimus. Sufficiat igitur hi
fce paucis omnia ad lucis 8t umbrae ratio
nem effidla,demonftrafle. Porro elucet ma
xima haec imaginationis vis in ipfis quoque
animalibus. Certe Gallinas tam forti phan-
tafix vi pollentes reperio , ut vel ad folius
chordx afpeftum immobiles, & veluti ftu-
pore quodampercuflaemaneant. Cujus ve
ritatem fequens te docebit experientia.
Experimentum mirabile,
GDe Imaginatione Gallina.
G Allinam pedibus vinftam in pavimen
tum quodpiam depone : qux primo
quidem fe captivam fentiens, alarum fuc-
cuflatione totiufque corporis motu vincula
fibilinjcdla excutere omnibus modis labo
rabit;

--- Page 14033 ---
zABhiobolifrfuts 'virtutis phjlica.
rabit; fed irrito tandem conatu, de evafione
veluti defperabunda ad quietem fe compo
nens,viftoris fe arbitrio fidet; Quieta igitur
fic manente Gallina, ab oculo ejufdem in
ipfo pavimento f ineam redam creta, vela-
lio quovis coloris genere, qure chorda; figu
ram referat, d uces; deinde eam compedibus
folutam relinques: dico quod Gallina quan
tumvis vinculis foluta, mincme tamen avo
latura fit, etiamfi eam ad avolandum infti
mulaveris. Cujus quidem reiratio alianon
ed, nifi vehemens animalis imaginatio, quce
lineam illam in pavimento dudam vincula
fua,quibus ligatur, apprehendat. Experi
mentum hoc faepius non fine altantium ad
miratione exibui ; non dubito quin idem in
aliis animalibus locum habeat. Verumde
hisvideatLedor curiofior.
CAPUT XI.
2) e radiatione anima ad extra.
VERUNT hifce ultimis
temporibus quidam, qui
damnatam olim opinio
nem de radiis animae ex
tra corpus tranfmifiis ab
inferis revocatam, publi
cis libris in lucem editis
defendendam fufcipere conati funt. Opi
nantur autem animam radios quofdam ex
te sym\m- fe in res intense defideratas vibrare, quibus
thicaradiisamici, Sc cognati confimilis naturae inqua-
1 agentibus, vis etiam diltantia adedi,magnam fentiant
alterationem;ita(ajunt) experientia doaet
mortem'filiorum in remotiflimis regio
nibus conditutorum praefentiri a parenti
bus; narrantque varias hiltorias, fe u potius
fabulas de egrefili anima; extra corpus dor
mientis; quae omnia fieri nequaquam pofle
afferunt fine radiatione animae in loca di
ltantia. Nos vero hanc opinionem tari-
quamaFide Orthodoxa abfonam damna
mus ; neque enim illam praefenfionem pa
rentum filiis in magnis calamitatibus, vitae
que periculis conditutis, fi quandoque con
tingat, ab anima parentum; fed a Genio bo
no , vel infpiratione divina immmediate
proficifci, cum omnibus Orthodoxis fenti-
mus; neque altipulamur iis, quiphantafiam
in extrinfecaobjeda agere, illa immutare*
&quovis modo illa fui juris facere pofie au
tumant: qu$ omnia hoc loco fufius oftende-
remus, nifi utr unque partim in Mundo no-
dro Magnetico , capitibus de phantafiae,
amoris,& fafciniMagnetifmis, partim in no-
Itra Theologia Hieroglyphica ex profefio,
& fuse tradavilfemus ; Unde ne tradata
trademus, Ledorem euriofumedremitti-
timuSi
CAPUT XII.
De arJm&ofJsw]'feuradiatione elementorum, & mineralium,
ON joquimur hic de ele
mentarium, feumanife-
ftarum qualitatu radiis,
feddefympathicis, five
fpecificisabefie cujufvis
rei emanantibus. Notan
dum igitur, nullam rem
in mundo efle, qure cum aliquo naturaliter
non concordet,& cum aliquo alio difcordet:
fimilitudofubdantiteparit concordiam, ac
unitatem,difiimilitudo vero difcordiam: illa
ad confervationem fui aliud profequitur
tanquam bonum, haec aliud ceufibi malum
omnibus modis vitat. Cum vero res imme-
diatione fuppofiti, ut fchola; loquuntur,
fuum effectum praedare nequeant: provida
natura in neceflarils benigna opitulatrix
hanc ideo inflituit, utfubdantiae
quasfeipfisindidans agere non poliunt, fi
nem fuum virium fuarum vicaria tranfmif-
fione attingerent. Hinc omnibus, & lingu
lis rebus, quae mundi machina continentur,
hujufmodi adionobolifmus conceflus ed.
Quid aliud ed mirifica haec athmofphaeta to - "nUditi
tius generationis fublunaris bafis, nifi radio- eftquhm e*
quam fi videre liceret, fub alia, quam ovali JhilT
non videretur, eo quod athmofpheera, live
fphaera reda ob exlpirationis raritatem a
terra altior, fub obiiquiffima veroob denfi-
tatem exfpirationis vicinior fit. Quid gra
vium & levium motus aliud, nifi perennis
quaedam radiatio, dum exhalationes in ab
tum diffufse, illinc accende verfusnos per- uvim &
petuo radiant? De quibus lege in. Arte no-gravium
ftraMeteorologica Magnetica. Quid calor mom
ignis, nifi radiatio ab igneo corpore in ad
itantes fphserice diffufus? In mineralibus
quis adinobolifmos magneticos, eorum-
que mirificas vires, & proprietates fufficien-
P te elo

--- Page 14136 ---
114 Artis mdgti& Liber II. Bars L
te eloquio exprimat? de quibus, cum inte
gro opere varie, & fuse in Arte noftra Ma
gnetica tranaverimus, fupervacaneum efle
ratusfum de iis lioc loco ampliorem men
tionem facere. Inter metalla & hoc admira-
ratione minime caret, eas non radiatione
duntaxat virtutis fphajras fundare, fed &
materialibus fuis effluviis, feu efflorefcen-
tiis nefcio quid radiofum effingere: ita va
riae vitriolorum , falium, nitrique efflore-
fcentiae, nivis quoque flocci in quafdam ve-
luti ftellulas e (formantur, qus omnia expe
rimentis comprobanda duximus.
tum.
Experimentum.
TJ1 X urtica in cinerem redacta lixivium
'Mirum conficias; lixivium hoc coelo noctu ex-
experimeu- ponas in tantum , donec glacialem cutim
contrahat,& videbis, mirum dkftu,in ipfa
glacie expreflam totam, & perfeftam urtica:
figuram, eo fibrarum ductu, foliorumque
lacinioforum ferratura, quam in veris de
prehenderes.
Si porro fmicrofcopium adhibueris, vi
debis cum admiratione
In cineribus
rerum o-
tnnium fe
men, cro-
mnium co
lores.
totam figuram urticae, ex
minimis, & quafi infinitis
fteilulis concrevifle. Ide
in quacunq; alia planta u-
fu evenire crediderim, ut
velhincappareat,in cine
ribus rerum femen quod
dam latere radiatione fua
fimile fpeciei afte&ans.
ta manna, nitrum, vitriolum, alumen fmi-
cro fcropio infpe&um nihil aliud funt,quam

it%e
ftellata diverfiffimte figurae corpora. Cur au
tem nix prsfcrtim ftellata corpufcula expri- tfxfleliau
mat, varii varie explicare conati funt. Qui-tmi
dam Democritum fecuti omnia in atomos
conferunt,- nonnulli in plaiticam nivis vim:
alii defperatione acti rei tam occulta caufam
minime definiri pofie cenfuere. Nos dici
mus plafmahoc nivis flellatum non aliunde
provenire quam a fpiritu calido intra niveos
floccos concentrato; qui dum undique frigi
dis corpufculis circundetur,tandem qua da
ta porta ruens corpusniveum terebrando in
ftellatam feu radiofam efformant figuram,
quod & manifefte demonftrat multitudo,&
varietas radiorum:aliqui enim figuram ha
bent ut inB,aliiut inC, nonnulli utinD.Non
defunt qui figuram quoque habeat qualem
inEpofuimus: qusfane a plaftica virtute ni
vis minime funt; c\im hpc conflantem,&per
petuo determinatam figuram det rebus. Er
go a fpiritu calido concentrato intra floccos
niveos, illos pro raritate aut condenfatione
materi in figuras nunc alias & alias; omnes
tamen ftellatas difpefcente. Qu omnia
hac experientia difces, fi enim in fubtili fo
lio glaciei, cujufmodi, ut plurimumfub ini
tium hyemis mane fuper aquas concrevifle
reperimus, in hujufmodi folii medio pona
tur carbo accenfus, vel globus ferreus can
dens, mox & videbis calore e centro diffido
glaciem efformari in cruftam ftellatam. I-
dem igitur in molli nive fieri cenfcndum
eft. Quomodo autem & cryftallina, & alu-
minofa corpora in prifmata ftellata dege
nerent , diceturin Mundo noftro fubter-
raneo.
CAPUT XIII.
T)e ejlBinoholifmo Sympathico,& z/f otipathico rerum medicinalium.
Secretioris
medicinae
fundamen
tum.
N nulla re aftinobolif-
mus rerum naturalium
ita elucet, ac in rebus me
dicinalibus : eft enim hic
duplex, vel ad vitam, vel
ad interitum tendens.
Quod ut intelligas; No
tandum eft : Sicuri propter hominem o-
mnia creata funt, ita etiam Angulis particu
lares vires , quibus hominem confervare
poffit, conceflas efle: qui enim intendit fi
nem,intendit etiam media ad eundem con-
fequendum , quales funt virtutes rerum
naturalium. Cum igitur nullum in corpo
re humano membrum fit, quod non fuas
infirmitates patiatur, benigniffimus Con
ditor Angulis de opportunis remediis pro-
fpexit. Cum etiam membra in imo cor
poris receflu herbis , plantifque inaccefla
conderentur, iis virtutes quafdam ad exem
plar lucis radios in orbem fpargentis, quae
totum corpus permeantes membrum pro
portione fibi correfpondens aclinobolifmo
penetrarent, concreare volvit. Hinc fit, ut
medicamenta virtutis fure radiis explicatis
illudmembrum, quod illi proportione qua
dam natur correlpondet roborent, con-
fortentque. Ita Cardiaca omnia actinobo
lifmo non hepar, non cerebrum, nonfple-
nem, fed cor petunt; hepatica non cor, non
renes, pulmonem, fed hepar actinobolifmo
confortant: Sic diuretica non cor, hepar,
cerebrum, fed renes & venas emulgentes,
veficamque appetunt. Ita aclinobolifmus
diaphoreticorum bilem toto corpore laten
tem, cogit, in vifcera, hinc ceu noxium fe-
cernit. Confe-

--- Page 14262 ---
Aciimbotifmns rerum naturalium.
rum me
cementorum
Qonfeffiarium*
T T hic patet, qua ratione compofita me-
n dicamenta diverfis qualitatibus imbu-
compofiui- ta -n corpUS qualiter, nullo impediente
alterum, non fecus ac diverfa; lucis radii in-
confufe agant. Cum enim fingulse fpecie-
rum ingredientium virtutes fpecifica; pe
reuntibus primis qualitatibus in compofito
maneant, fit , uthujufmodi fufceptis intra
flomachum medicinis, tanquam in loco na
turali , fingula; fpecies fine ulla miftura, &
confufione radiorum, quemadmodum de
lucis radiis oftendimus; lingulae in membra
proportione quada naturali fibicorrefpon-
dentia corradient,eaque hoc aftinoboliimo
effe&a mirifice confortent; hinc omnibus
membris confortatis, & calorem naturalem
venam vita; confortari necefleeft, qui quan
tum praevalebit, tantum morbifica vis ma
gis magifque deficiet,adeo ut in medicina
tot diverfa virtutis centra imaginari poffi-
fimus, quot fpecies funt qua; eam ingredi
untur ; &fi multa quidem cordiaca,omnia
in unum cor confortandum radiabunt, pul
monaria; lpecies in unum pulmonem, he
patica; in unum hepar confervandum ra
diabunt; & fic congeflis veluti virtutibus
totus homo confortatus, mortiferas quali,
tati ut prtevaleat necefle eft. Antipathicus
vero rerum acfinobolifmus deletoriorum,
five venenoforum ita contingit: quarundam
rerum venenum mox ubi in ftomachum
iiuis fit pervenerit, actinobolifmo fuo confeftim
Binoho- cor tanqUam primariam arcem fibi expu-
tipathicKa gnandam aggreditur: ita venena mineralia,
Arfenicum,Ochra, Auripigmentum, vene
num morfu ferpentis inditum radiatione
fanguinem vicinum fubtercutaneum inficit,
hoc radiatione fixa peltifera femper vicinum
& vicinum fanguinem, donec ad vitalia ad-
repferit, ubi nifi antaclinobolifmo reprima
tur, ultimum tandem homini exitium ma
chinatur. Habent etiam fingula membra
fua venena; Quasdam enim aflumptanon
cor immediate, fed pulmonem petunt, uti
pulmo marinus devoratus, ex quo ulcerato,
corruptoque pulmone hominem lenta tabe
perire necelfe eft. Apium Sardo nicum uti
& Tarentula;, morfus veneni fui radiatione
fpirituum officinas, arterias, & mufculos
invadens,in rifum,&fakus vertit hominem.
Dypfadis morfus fimul ac radiare inceperit,
hepar in putredinem ducit. Venenum canis
rabidi radiatione fua in caninos mores effor-
mat; hinc perpetuo latrat, mordet, aquam
que timet. Cerebrum Felis ceftro perciti fe
linos mores conciliat. Schenkius narrat de
puella, quas ex efu cerebri-Felis, ita tranf- M!ra ,oii
mutatafuit, utfelium geftus omnes imita- vtiunaum
retur, vocem exa&e exprimeret, mures di
gitis in morem unguium falcatis infectare
tur. Venenum Afpidis nervis inimicum
radiatione fua hominem ftupore omnibus
membris induCto fiderat. Ita ACfinobolif
mus rofivus Mercurii fublimati omnium
vitalium terebratione hominem tandem
conficit. Vides igitur diverfa membra par-
tefquediverfa venena habere, qua; omnia
in diCta membra non fubflantia propria
fedradiantis virtutis dififufione agunt: cui
tamen venenofa; radiationi occurrere non
poffiint, nifi contrariae ipfi fubftantue ra-
diofa qualitate, quibus venenofa qualitas
obtunditur, atque non fecus ac umbra;, te
nebrarumque radiatio lucis radiatione dc-
flruitur. Sed de hifce vide fufius tractantem
Mundum Magneticum cap. deMagnetif-
mo venenorum. Atque ex his omnibus
breviter adduClis luculenter patet, nihil in
rerum natura efle, quod non radiofa qua
dam virtute ob certos & ab Authore naturae
in hominis inllitutos fines proditum fit,
haneque radiationem ad exemplar lucis in
omnibus conllitutam; adeo ut fagaxLetlor
utiexmagnetifmis, ita & rerum naturalium
aftinobolifmis, e quibus individuis veluti
duabus natura; alis facile in altiffima rerum
naturalium penetralia pertingere poffit.
Sed jam hifce relidis ad alia calamum con
vertamus.

PARS

--- Page 14359 ---
PARS SECUNDA
DE ACTINOBOLISMO
OPTICO.
SEU
DE RADIATIONE
VISUALI, QU & TOTIUS
OPTICA DISCIPLINAE RADIX
ET FUNDAMENTUM EST.
PRAEFATIO.
Um inpraecedentibus de lu
cis, umbrae, aliarumque re
rum radiofa aitione mires
Jiicis in diftans propagan
tium adinobilifimisfatisfiu-
perque dixerimus, nit re
flat , niji, ut de Aclinololif-
mo optico aliquid dicamus. Etji non ignorem, in
numerospene Auctores de hac Lippis pene Ton-
fioribus nota arte volumina integra tradidiffe,
atque adeo merito de temporis in arte tradenda
omnium notiffima, perditione injimulare mepoffint
eruditiores. Veruntamen olmurmuraredejinent,
ubi nojlrum in hifce tradendis fcopum, propofi-
tumque finem rede intelkxe rint. Non enim hic
opticam tradere intendimus, fed tantum illam,
quce radiofam rerumprojedionem concernit, ar
tem , illamque non praecise per fe, fed in ordine
ad Magiam nofiram lucis & umbrae , in qua hi
fce veluti fundamentis quibufdam utentes exo
ticos rerum effectus producemus. Relictis igi
tur iis, quae communiter tradi folent ab opticis,
ea quce infiitutinoftripropriafiunt, videlicet adi-
noboliam opticamprofequemur.
DEFINITIONES.
I. A Ctinoboiia optica, five radiatio
d\ vifiva, nihil aliud eft, quam fimu-
lacrorum, fpecierumque objeftarumad vi-
fivxpotentix organum fub forma coni, aut
pyramidis appulfus.
II. Radius opW7 eft radius vifivus
refta in obj edum tendens, idque normali
ter fecans: vocatur etiam fubinde axis coni
radioli redi.
III. Radius AaWMi eft radius vifivusfur-
fiim vergens , qualis eft dum altitudinem
montium, turrium, &c. intuemur.
IV. Radius wmmMli radius eft priori
oppofitus, quo ex alto obj eft a delpefta-
mus.
V. Radius AofowTmos radius vifivus eft i
oblique, feu lateraliter in objefta inci
dens.
VI. Pyramis, vel conus opticus eft figu
ra folida, quam radiatio vifiva ab objefto
in organum produfta effigiat, cujus bafis
res vifa, vertex ipfum organum oculi eft.
VII. Seftio pyramidis vocatur interpo-
fitio corporis aiicujusintermedii diaphani,
inter oculum, & objeftum, five inter ver
ticem, & bafim, qua conus, feu piramis vi
fiva fecatur.
VIII. Planum vero mefophanum voca
tur illud diaphanum inter oculum, & rem
vifam interpofitum planum, in quo fit
feftio.
IX. Seftio afWjK- eft quando feftio ad
axim eft ifogona, five quando axis vifivae
pyramidis ad angulos reftos fecatur in pla
no mefophano.
X. Seftio ro?olfio- eft, quando feftio ad
axim eft obliquangula , feu quando axis
plano mefophano ad acutos, vel obtufos
angulos fecatur.
XI. Obj eft um ofifouw eft bafis pyrami
dis ad axem refta.
XII. Objeftum eft bafis pyra
midis obliqua, five in plano obliquo fun
data.
XIII. Objeftum eft bafis pyrami
dis radiofse in altioris loci plano effigiata.
XIV. Objeftum prorfus con
trarium precedenti, bafin in pavimento
aliquo fundat.
HIPO-

--- Page 14445 ---
ABimboHj)
HYPOTHESE S.
Ifio diftincta non nifi fub angulo acuto
perficitur; figura vero radiis vifualibus
comprehenfa conus eft:, feupyramis, cuj us
fummitas in oculis, bafifque extremo rei
vifts innititur, unde illae res proprie viden
tur, quarum fpecies irradiant in oculum.
Euclid. L. i. Opt.
II. Maj ora fub majori,fub minori minora,
fub aequali angulo,aequalia comparent.Eucl.
& Perfp. communis. Unde propinqua quo
que, fub majori, remota fub minori angulo
videntur: templorumque pavimenta ingre-
dientibus faftigiata apparent; planorum
que fub oculo iacentium remotiores a vifu
nus Opticus. I i J
partes in altum efferri videntur, ac proinde
horizon etiam editiori loco, quam revera
fft, dextri lineis in finiftram, & finiftris
contra inclinantibus fpedfatur.
III. Planorum vero, quaefupra vifurn in
cumbunt : remotiores partes ad ima per
labi videntur.
IV. dEqualium magnitudinum, quae fub
vifurn eredfteconfiftunt, remotiores, altius
evedtas apparent: contra qua; fupra vifurn
propendent ; remotiores propinquiorum
comparatione depreffae videntur.
V. Lines parallelae in plano in infinitum
produQ,in punfto line horizontalis, quot
pundtumprimarium, fiyeprincipalea ob-
pticis dicitur, tandem concurrere videntur *
CAPUT I.
T)e Oculiftrutlura 3 & Vifionc.
Culum fecundum to
tam fuam fubftantiam
minime fphsricum effe
experimentum anato-
mis oculi animalium,&
hominis, a peritiflimis
Chirurgis fafts docuit;
fed hanc figuram, quam hic appidtam vides,
intuere, ubi ABCB, pellis duriufcula, & in
formam vafis omnia reliqua interiora con
tinentis efficta eft: DEF vero alia pellis eft
interior, fubtiliorque extenfa intra didam
priorem: ZH, nervus opticus eft: compofi-
tus ex innumeris filimentis extenfis, inde
propagatur in reliquum ambitum GHI.Ubi
infinitis venulis, arteriifque mixta certum
quoddam genus componitur molliiifcuke
carnis & oppido tenerae tertis pellis vices
fuftinentes. KLM tres humorum diapha-
norum fpecies funt, totum fpacium intra
pelles contentum replentes, ejus figurae,cu
jus hic apparent, juxta denfttatem,aut ra
ritatem fpecies refringentes; medius humor
cryftallo, reliqui aquas affimilantur : prior
pellis inaequali
gaudet ambitu,
utpote ex parte
fuperiori ambi
tus eminentio-
ris: Pellis EFin-
terior fuperfi-
cies, qua fun
dum oculi fpe-
dat,tota nigra
eft, & obfcura,
foramenque ha
bet rotundum
EF,quod motu
voluntario per mufculos, & minimos quof-
damtendones, & filamenta BN, originem
fuam a fecunda pelle ducentia nunc ftringi
nunc dilatari poteft.Porro in hac mirifica fa
brica manifefte videtur cryftallinum humo
rem non circularem, fed lenticularem effe a
natura ad res exacte reprasfentandas inftitu-
tutu. Per hujufmodi igitur hnmores fpecies
rerum externam tranfmifl? anim? fentienti
objiciuntur, fitque vifio eadem prorfus ra
tione, qua fupra fpecies rerum coloratarum
perpupillam lenticularem in locum obfcu-
rum immiflas, chartaque alba exceptas, in
fundo fciiicet oculi exhiberi vidimus; ita
ut cubiculum, in quo fpecies exhibentur,re-
ferat oculi interiorem ftatunr, foramen pu
pillam vitrum lenticulare cryftalloidem, re-
liquofqueadiacentes humores : charta vero
excipiendisfpeculisdeftinata fundum ocu
li. Si cuti igitur per foramen & pupillam
lenticularem in obfcuro conclavi in charta
exhibentur omnes rerum externarum fpe
cies una cum coloribus, & fymmetriis fuis;
ita raditione rerum objectarum in poten
tiam vifivam agente in fundo veluti charta
perforamenFF, omnes rerum vifarum fpe
cies prius, quam aphantafia apprehendan
tur,delineantur cum coloribus, & fymme-
tria univerfa. Quod nunquam credidiflem {
nifi experimentum a fagaciffirao quodam
optico Anonymo prius, deinde idem quo
que per memetipfum factum de hoc certio
rem feciffet.
P 3 I. Expe-

--- Page 14554 ---
sArtkmagm Lihr IL Tars l L
L Experimentum Opticum.

ACcipe oculum tauri, aut alterius cujuf-
dam animalis grandioris, vel etiam ho
minis, fialicujus anotomis inftituendas oc-
cafio fuerit. Hunc oculum lotum ab infe
riori parte tunica cralliore, refedis identi
dem partibus crailioribus} eo ufque denu
dabis , donec humor, perlucere incipiat.
Hoc perado oculum foramini cuidam ita
imponito, ut pars exterior, illuminata reda
forinfecus vergat; obfcuratoque loco, mi
rum didu, quaelibet objeda adinobola, five
rerum objedarum fpecies per crvftaliinos
humores oculum penetrantia in fundo ocu
li fpecies fuas una cum coloribus, &fignis
propriis, naturalibufque ita exacte intus
condituris exhibebunt, ut penicillo de-
pida videantur, inverfa tamen ratione;
adeo ut demonfiratio fpecierum in obfcuro
loco per vitream pupillam repraefentatarum
cu m fpeciebus in fundo oculi per humores
intermedios reprufentatisptoliis eadem fit.
II. Experimentum nov.um , & mi
rum, objecta qualibet in tenebris
exhibens.
JOfephus Bonacurfius , nobilitate juxta
ac vitae probitate dodrinasque fama cele
berrimus vir, cum mecum non ita pridem
de lucis natura, reconditioribufque effedi-
bus diflereret, inter alias obfervationes &
hanc pro tillit: fieri nimirum polle, ut quif-
piam in tenebris objeda non fecus ae media
in luce conftitutus videret. Quae res primo
paradoxi indar habita eft: at poftquim ra
tiones adduxit fure alienationis, Hatim ap
paruit minime fallax efie, quod tam pro
babili fundamento niteretur. Ingens igitur
in animo expetiundi negotii exarfit defide-
riurn t praefertim cum procedentis experi
menti confiderationem mirum quantum
affert propoStiofti favere viderem; pne-
terea in memetipfo haud infrequenter com-
pererim , nodu fubmde e fomno excitato
omnia cubiculi objeda ita clare & diftinde,
ac fi candela illuminarentur, reprofentata
fuifle.
Hoc igitur bono occurfueniditiffimi Bo-
nacurfii animatus, experimentum aggref-
fus veritatem rei non tantum compen, fed
& multa ex hoc unico experimento conclu
di poffe reperi, quas & ingens lumen Op
ticas facultati, & infolubilium quseftionum
enodationem fint proflitura. Experimen
tum igitur, curiofe Ledor, hac induflria
aufpicator. In loco quodam , qui perfe-
diffime claudi poffit, ita ut nulla ex parte
aliquid lucis affulgeat, relinque feneftram
chartaceam t in qua imagines quaslibet,
feu potius umbras rerum depinges. Sit au
tem feneftra ita Soli obverfa, ut a Sole illu
minari poffit; Hocperado fixis oculis char
taceam feneftram intuere aliquandiu, do
nec fundus oculi imaginem ejus perfede
imbiberit; deinde claufa feneftra in tene-
brofo loco pone ob oculos chartam candi
dam ; & ecce mirum didu, in ipfa charta
primo intueberis veluti auroram quandam
confurgentem croceo primo, deinde rubro',
moxpuniceo, omni denique (quas in iride)
colorum genere depidum orbem intuebe
ris, & poftea tandem figuram feneftro in-
verfam, quae tandem in caeruleum colorem
pulcherrimum, rubro intenfo miflum de
generabit. Imago vero, quae primo in lu
cido circulo nigra , modo flava, fubinde
reda, & nonnunquam inverfa comparebit.
Quae fimulacra tandem in umbram denfif-
fimam vergent, & ficfpiritibusconfumtis,
fpeciebufque evanefeentibus , imago ori
gini fuas , id eft tenebris reddita, oculos
fubterfugiet: atque hoc eft experimentum,
quod omnes curiofos naturae indagatores
obfervare velim. Porro, quomodo fpecies
rerum in oculo maneant, & quomodo va
rietas illa colorum caufetur , reflat inqui
rendum. Ad primum refpondeo, fpecies
lucis colorumque, uti & imaginum, eadem
prorfus fefe ratione habere ad oculum, fi-
cuti fe habet lux ad lapidem phofphorum,
quem lib. i. cap. 8. defcripfimus. Hic enim
Soli expofitus lucem imbibitam in tenebris
fub forma carbonum fuccenforum perfede
often-

--- Page 14651 ---
jBinoholi/ms Opticus,
oftendit; cujus rei rationes vide citato loco
allatas. Ita dico evenire in oculo, quiim-
bibitas ceterarum imaginum luce illuftra-
tarum fpecies , cum eas aliquantulum ob
humores oculo connaturales & pelluftres,
retineat; fit ut in tenebris lux recepta
eas in tenebris quoque exhibeat. Neque
quifquam hic nobis objiciat , holce colo
tes tantum phantafticos efle : hoc enim
falfum oftendit inverfa fpecierum forma.
Cur autem for
ma rerum inver
fa videatur, fe-
quenti demon-
ftratione expli
candum duxi
mus. Sit igitur
oculus CD,fun-
dusoculiE,ob-
jedum Sole il-
luftratum AB.
Crux videlicet
in lucida fene-
ftra depida: pu
pilla oculi GH.
Centrum ejuf-
dempupillI.Si
quis igitur obje-
du Sole illuftra-
tum , irretortis
oculis aliquna-
tulum infpexe-
rit;fpecies ab ob
je&o profufae, & per lineas AT, BS, in fun
dum oculi lapfae ibidem objedum juxtra
praecedens experimentum depingent;quod
obj edum juxta propof. 4. par. z. neceflario
in fundo ST , inverfum erit. Cum enim
pupilla ob vehementis objecfi lucidi in-
fpedionem contrahatur in minimum cir-
celluni, fit ut linea in I, fefe interfecan-
tes , inverfas quoque extrinfecarum re.
rum fpecies exhibeant. In tenebris vero
cum pupilla paulatim dilatetur , verbi
gratia in GH ; inde fit ut fpecies ex fun
do oculi reverberat per pupillam GH,
& lineas SGM , THN , fine ulla fedio-
nefadaremrepraefententin charta, prout
infundo oculi apparet. Sed oftendimus in
praecedenti experimento , fpecies in eo
omnes inverfas efle , ergo & in charta,
MN, ut figura clare oftendit. Inverfae igi
tur in charta apparebunt. Solet tamen
fubinde contingere, ut etiam redae com
parcant in charta : quod tunc fit, cum
pupilla voluntario motu ftringitur & coar-
datur : tunc enim ob interfedionem li
nearum fpecies devehentium in charta
reda quoque comparebit. Diverfitas vero
colorum contingitjuxta gradus in prae
cedente libro declaratos; primo enim

croceus color occurret, qui fit ob lucis ocu
lo imprefiae copiam; qua per gradus quofi
dam deficiente, color quoque ex croceo in
rubrum, ex rubro in puniceum, ex hoc in
caeruleum, & tandem in tenebras vergens,
vna cum luce fpeciebufque evanefcet.
Atque hanc genuinam vivacifllmamque
oculildeam perfedifllme refert artificiola
fpecierum vifibilium per unicum Vitrum
convexum in locum obfcurum intromifllo,
atque in objecta charta repraefenratio multo
jucundiflima; adeo utfpecierum memora
tarum per unam lentem convexam immif-
fio, nihil aliud fit quam oculi iniifdem po
tenti vifivae reprsefentandis artificiofa imi
tatio. Et ficut in naturali rerum, oculo ob-
j ectarum perceptione plurimg interven iunc
varietates, ita & in earundem tranfmifllone
artificiali. Oculus enim fimul & femel im
motus confiftens orthodromo radio omnia
in objedo reda oppofito clarius & diffin
di us, quam ea quae ad latera fecedunt: idem
in lente fit,per quam fpecies in charta tranf-
miffae quo viciniores eo diftindiores funt,
eoqueobtufioresquo remotio res ab eadem.
Quia tam in lente quam in humore cryftal-
lino, per axem &juxtaeum illapfte fpecies
vix aliquid refradionis patiuntur, unde &
exacte pinguntur, qualis autem eft fpecie
rum in oculo pictura, talis etiam fequitur
vifio clara claram, hebes hebetem.
Iterum ficuti ocul us immotus, Sdnvaria-
tus objeda inaequaliter afe diflita, inaequali,
vifione percipit;alia clare&diftinde,alia ob-
fcure& confuserlta & lens convexa immota,
in chartam immotam projicit rerum extra
pofitaru fpecies effectu plane diverfo.Ratio
utriufq; eft, quod objeda vicina diftindam
projiciant fpecierum bafim,quae vifibilia or
dinate praefentet, alente aut humore cry-
ftallino longius, remota autem brevius: igi
tur cum in tubo bafim illam excipiat char
ta, in oculo fundus Retin, fieri non poteft
ut fimul & femel, vel charta, vel retina tuni
ca excipiat utram que bafim & viciniorem &
remotiorem. Rurfus ficut obj edum in di-
ftantia tandem aliqua remotiflimaab oculo
quocunque penitus non difeernantur, ita
in fpecierum per lentem intromiffione da
tur tandem aliquis tantus recefius,ut fpecies
in charta penitus evanefeant; datur tantus
acceflus, ut nunquam difeernatur; Ratio,
quia bafis communis, in qua fpecies bene
ordinatae repradentantur, cadit extra reti
nam in oculo, extra chartam tubo vel lenti
obtenfam & ab obj edis longinquis cis, a ni-
misvicinistranseandem.
Ex quibus patet 1. quam fpecierum per fin
ientem convexam intromifllo, in omnibusrtm'
naturale oculi organum imitando graphice
exprimat. Cujus ratio a priore unica fere 8c
potiffi-

--- Page 14778 ---
Len! con
vexa imita
tur orga
num oculi.
Hui fittt
Miopsl
tArW magn& Liber II. Pars 11.

potiflima eft fpecierum per humorem cry-
ftallinum & lentem fimilis & proportionata
refraftio. Hxc enim radios alioquin temere
diffluxuros frangendo in ordinem cogit, &
ita in unam bafim difponit,ut objectis picta
imago venuftiffima refultet. In hoc uno ali
qua difformitas reperitur, quod charta lenti
prxtenfa fit plana, oculi tunica retina fit
concava. Si quis igitur globum,quemadmo-
dum nofterbchcinerus dicit expertum effe
Sereniflimum Archiducem Auftrix Maxi-
milianum, ingentem conficeret, eumque
ingreffus fpecies rerum extrinfecas intus in
concavo per lentem convexam colligeret,
is certe reperiret fpecies juxta exemplar
oculi, multo diftindtius, ordinatius, & am
pliore fpatio videri, quam in fuperficie pla
na exhibitae. Unde patet quoque, quam
Deus natura oculi benigne providerit, qui
fpecierum picturam non in planam, fied
concavam tunicam ordinare voluerit, ut
hacratione vifui magis confuleret.
Patet x. decuflationem radiorum in ipfo
oculo fieri, antequam imago objecti in reti
na effigietur: quae omnia pulchre figura o-
ftendit; cujus & hoc experimentum lumere
poteris; fiabrafain fundo oculi fchierode,
immitium candete lumen per pupillam im-
miferis, nam id radiis decutiatis juxta pro-
pofit. 8. pracedentis libri, in tunicam re
tinam neceflario incidere deprehendes; un
de & in fundo oculi fpecierum inverfio re-
fultat.
Patet 3. quod Miopes five illi qui Vifu
brevi utuntur, rem fibi femper vicinam fi-
ftant, neceflariaque illis fit lens cava ad be
ne videndum. Cum enim ipfi geftent hu
morem cryftallinum e parvx fphxrx feg-
mentis conglobatum, quorum natura eft,
radios acceptos refractione intra brevefpa-
tium cogere, inde fit, ut imaginem diftin-
ftam quidem Staccuratiffimam femper pin
gant, at qux formale vifus fentbrium, tuni
cam videlicet retinam, fxpiffime non affe-
quatur, fed intra humorem vitreum abfol-
vatur, quo fit ut oculus obje&am rem vel
omnino non, vel valde confuse percipiat,
quiabafisfeufeftio coni radiofi communis,
non qua fpecies in piaturam communem
concurrunt, vel omnino tunicam retinam
non attingit, vel confufis jam inter fe radiis
affequitur; oculus autem nilfentitnifi quod
afpeciebus vifibilibus offertur, & eo modo
prout offertur. Si clara, clare,fi diftincta, di-
itincte, fi confufa offeruntur, confufa videt.
In Miopibus igitur cumobjefta remota per
fe radios citius lq bafim communem colli
gant, quam vicina, remota admodum cali
ginose; quia ilia fpeciesfuas in bafim longin
quiorem configurant, hxc in viciniorem: &
fic illa tunicam retinam affequitur, hxc vi
treo in medio fuftbcantur. Quia igitur lens
cava hanc proprietatem habet, ut radios re
fractione dilatet, &per hoc una cum lente
convexa fpecies verfus retinam producat,
accidit ut Miopes adfeito tali fpecillo egre
gie quidem ad remota bene videnda juven- Qui pes*
tur: Sed tamen fub magnitudine apparenti
minore, quia anguli ad decuflationem mi
nores efficiuntur. In Presbytis vero, five
qui remote res intuentur, contrario modo
procedunt.
Patet igitur 4. o culum lente convexa pr$j
munitum nihil aliud effe quam tubum par-
tim naturalem, partim artificiofum e lenti
bus duabus convexis adornatum, humore
videlicet cryftallino & convexo fpecillo;
Tubo vero adhibito enim fpecillo convexo,
omnia & maiora & diftindtiora videbuntur.
Experientia clara & omnibus obvia & ad
presbytas juvandos utiliffime adinventa,qui
cum habeant humorem cryllallinum valde
latum, & ex majoris fphxrx fegmentis com
pactum, fit ut objedta prxfertim vicina fpe-
ciem feu picturam vifibilem ultra formale
vifus inftrumentum quod eft: tunica retina,
tranfmittant, & ficv idendi potentiam elu
dant: quam tamen voti compotem efficit
fuo adventu lens convexa, hxc enim fpe-
ciem illam liberius vagantem revocat, at
que inter prxfcriptos terminos coercet
Vide de hifce plura in Magia noltra Cato-
ptrica.
Patet denique, oculum lente convexa
prxmunitum, nihil aliud efle quam tubum
partim naturalem, partim artificiofum e
duobus lentibus convexis adornatum, hu
more videlicet cryftallino & convexo fpe
cillo. Tubum vero duabus convexis lenti
bus inftrucfum effe veluti oculum mere ar
tificialem inanimatum.
Hujufmodi igitur experimenta,in quibus
I natura prius in fundo retinx mirifice pingit
rerum extrinfecarum fpecies, non fecus ac
in obfcuri cubiculi parietibus, fane multa
rum mihi fpeculationum anfam prxbentia
ad innumera in Philofophia naturali recon
dita myfteria & Sacraria natura portam a-
peruit, ita ut jam horum experimentorum
opevifum cujufvis animalis ex ipfo fundo
oculi, dignofeere me poffe confidam: fafeini
quoque naturam, infantiumque in utero
materno notarum caufas quafdam propin
quiores luminis animalium concreati ratio
nes, aliaque complura; qux omnia,cum non
hujus inftituti fint, alibi tractanda referva-
vimus.
In actum igitur vifionis duplex concurrit
pyramis:prior extrinfeca, qux bafi ipfius
objefti innitens; & intrinfeca inverfa bafim
in fundo oculi conftituens: prior fpecies re
rum objedtarum potentix vifivx fiftit, hxc
magis e

--- Page 14911 ---

magis domefticas, &intrinfecas fibi faciens
Tyrdmisvi-in fundo oculi, jlixta nervum opticum con-
fudn. ftituit, ut iis vicinis anima per fpiritus vifi-
vos excitatis ad perfeftam fenfationem,vifio
nemque efficiendam uteretur;qualis autem
eft bafis exterioris talis eft interioris pyra-
midisrcujus coloris objectum extrinfecum,
liuj us eft inttinfecum;ea profus ratione,qua
de fpecierum m obfcura reprasfentatione in
prgcedetibus docuimus,comparet. Quibus
quidem ita conftitutis,aliquas hoc loco pro-
pofitiones aftinoboliam opticam concer
nentes,quibus tanquam in epitome quada
totius optica naturas,& affedtio contineatur
praemittere vifum fuffiut in tanta rerum di
cendarum multitudine innumera paucifli-
mis confufa & clariffime digeftis ratio
nibus com prehenderemus. Sit igitur
Propofitio I.
' Omnes linea direcla, qua in planis direElis & hori
zontalibus , iifqie, qua in direElos parietes incli
nantur,atque in plano parallela funt: omnes,in-
quam adpunftumplani mefoptici primarium
conte?iclunt,ex quo quidem omntsproje-
Bio originem fuam trahit.
SIcuti lines terras, ita & casteras directe li
neas*, quas radio primario parallelis inter
vallis affiftunt in immenfum producte,cum
ipfo tandem principali radio, cum inter fe
Affiinobolifmus Opticus, * 2,1
paraiiel?,omnefqueab afpectu in directum
abeant, necefle eft illarum intercapedines
fecundum afpcCtum paulatim minui, ac ip-
fas proinde, quas in directum porriguntur
lineas fenfim adduci. Cum vero principalis
ipfe radius ex oculo em icat,adipium castete
omnes linere, veluti a circumferentia ad cir
culi centrum radii confluere videbuntur,
per hypothefes 4. & 50 & inferiores quidem
aflurgere,atque in altum efferri; fuperiores
autem tanquam ex editiori loco in fubje-
ctum principalem radium dilabi; quas deni
que a dextris, in ftniftram, Sequte a fmiftris,
in dextram, non nihil declinare, fequeo-
mnes ad principalem radium, qui medium
locum tenet, pari inclinatione adj ungente;
donec cum illo omnesfecundumafpeftum
conveniant, at principalis radius in folita-
rium planum mefoptici pundtum incidit,
quod primarium fupra nominavimus. Ve
rum cum hoc totius cipticas vnicum funda
mentum fit, & omnia iri fequentibus huic
fubftftant, fuliore ea demonftratione eno
danda duxi.
Oculos fit in A, planum mefdpticum HB
E,lines direfte oculo objefteBD,EG, infi
nite produ&s,planum vero mefopticum ad
utrumque BD, & EG, recta fit, in eaque pri
marium
punetum
K,dico, di-
redtaru li-
riearu BD,
EG,proje
cturas ab
extremis
punftis B
& E, pro
deuntes ffi
punctopri-
mario K,fi
bi mutuo
bmohftrd-
tio.
(In centri*
ttiterfe&ib-
Httm Rs,prd
s lege e)
concurrere, qu? omnia membratim demon-
ftrabimus.
Fiant BD,&EG, aquales,erunt ergo DX,
Sc DG, iplis BI, & BE, aequales, & parallelae
per 31. x. Euclid. quare per DG. exten
di poterit planum mefopticum BHE, paral
lelum, hoc vero & tabula cum fecetur ra-
diofafuperficie D AG, erunt communes fe-
ftiones DG, & RS, parallelae per 16, 11.
Euclid. Quare ob fimilitudinem triangu
lorum DAX,&RAe, eftutDA,adAR,ita
DX, ad Re. Eft autem AD, quam AR,
major; ergo & DX, hoc eft BI, eadem Re
major erit; ideoquelines BR,&Ie,produdt?
aliquando convenient, nempe inK, quod
ita oftenditur denub. Quoniam enim BI,
&Re,ipfi DX,ideoque & inter fe funt paral
lelae per 9,1 i,Euclid.erit ob triangulorum B
KI,& RKe, fimilitudinem ut BK, ad KK, ita
BI,ad Re: cumque fit DX, ipfi BI, aequali
eandem proportionem habebitDX,adRe,
quamBI,ad Re,per 7.11. Euclid. Utverot)
X,ad Re,ita eft DA,ad AR, & dividendo ut
DR,ad RA,ita BR,ad RK,eftque prior angu
lus ARK,anguloDRB ,asqu alisper 17.1. Eu
clid. ergo per 6.6. squiahguia funt triangula
ARK,&DRB,angulufq;KAR,anguloBDR,
aequalis; ideoqueAK, parallela eft ipfi BD,
per x 8.1. Euciid.Erit ergo AR, radius princi
palis, & K ubi BR,& le, conveniunt, punftu
primariu.ES, quoque in idem punctum ca
dere ita demonltro. Quonia enim ut DA ad
AR,ita BK,ad KR, & ut DA, ad AR, ita Gt,
hoc eft B,adRS,erit etiam utBK,adKR,ita
Q BE,ad

--- Page 15027 ---
lll
Artis magne Liber II. farsi L
BE, ad RS;ES, igitur in K, incidet, quod
erat demonflrandum.
Hanc propofitionem nobis natura ob
oculospropofuit in inflr umento, quodhic
proponendum duxi.
Fiat primo quadratum ligneum ficut hoc
prajfens A, M, B, SS, cujufcunque magni
tudinis , quod infigatur cuidam tabube ob-
longx , live parallelogammo MBKL, ad
angulos redos in MB , quie tabula longa
inquotcunque quadrata dividatur ficuti
figura docet; habeat autem tigillum CN,
ejufdem cum quadrato ligneo altitudinis,
qualibet a quadrato directo diftantia, refert-
que C locum oculi puncti principalis; qua
dratum ligneum planum mefopticum; O,
pundum primarium. His ita praparatis, ap
plicato oculo ad pundum C, refpicein KL,
& juxta vifiam trahatur filum tranfverfum
PQdta ut filum, & linea KL, in eodem pla
no fint. Pari rationejuxta radios in HI ten
dentes trahatur filum RS, in feneflella AB,
& juxta radios ex C comprehendentes
lineam FG, trahatur filum TV, in fene-
flella AB, & fic inde tot lineas tranf-
verfas duces, quot in plano radiis vifuali-
bus comprehenderis quadrata, eritque MB,
fedio communis projectarum linearum in
feneflella AB, & linearum dudarum in ta
bula horizontali; ab hoc deindefemper de
venient minores deminores, ufque dum in
0,pundo primario coeant. Vides igitur.
fiarallelas MK, & BL, plani horizontalis
ineas in feneflella pundo O, feu pundo
primario, linea; horizontalis, oculo C in ea
dem fcilicet horizontali linea conflituto
tandem coituras, ut proinde nihil excellen
tius naturs operationem, ac hoc inftrumen-
tum in videndo demonflret, utpote in qua
tota fccnographica, & optici radii proprie
tas explicatur. I
Cpliiges primo ex hifce radiis vifualibus
in infinitum pro d udis prifma quoddam o-
pticum confici MOBZKL, cujus terminus
efl linea horizontalis, ej ufque medietas py
ramis vifualis. Eritque quadratum MB SE,
in feneflella MXYB optica projedura,
projedurte quoque reliquorum quadrato
rum SG,FI, HI, refpondebunt quadratis in
feneflella optice proj edis XV, TS, RQ
Colliges fendo ex hoc inflrumento,
quomodo fiat, ut omnes diredjelinex tan
dem in O, pundum principale, quod fem
per, ficuti & oculus, in linea horizontali
conflitui debet, comprehendantur.
Colliges tertio, quomodo ex hifce radiis
vifualibus in infinitu pro dudis,prifma quo d
dam opticum conflruatur.veluti hoc OMB
ZKL,cujus terminus fit lineaOZ,horizon-
talis;&quomodo itemhujufinodiprifmatis
medietas fit femper pyramis vifualis, fecans
prifma bifariam: quee omnia hic fufius&
geometrice,&mechanice tradere voluimus,
ut in hac unica propofitione quicquid in
tota optica fuse,& fparfim tradatur, hic
ai*M$ahcuei-nv.6( colledum habeas ubi tamen
fequentibus breviffimis propofitionibus
rem melius dilucidiufque propofuerimus.
Propofitio I f.
Ohjeclum radians in oculum, in plano mefopticofeu interpofaodiaphano, quod ohjetto paralle
lum Jh,cauf at fe Bionem pyramidis, minorem quidem objeBo, at per omnia fimilem.
It objedum objcStm
y&iw ABC trian-
gulum Ifofceles; in
termedium diapha-
num DFF, oculus
G ,* dico fedionem
DEF triangularem minorem quidem fem- enim radiis GDA, & GEC,GFB, quo-
per, fed triangulo BCA, fimilem; proj edis 1 niam latera trianguli ABC, trianguli DEF,
* lateribus

--- Page 15111 ---
bbjettum
to'6Ttl*0V
SpecicrHm
biphiliitm
mircc ratio.
Aciinobolifmus Opticus i
lateribus fuiit homologa* & fedio bafi pa- niam enim fedio efi bafi pyra-
rallela, erunt confequenter per 16. n.&c midis patet exi. 6. triangulos proportioni-
z. 6. Euclid. figuro fimiies, &proportiona- tos efle minime poffie; ergo neque fimiies;
ta, latera quidem lateribus, radii radiis. Ob-
jedum igitur,&c. quidem.
Propofit/o 111.
Si objectum, 'velfectio, alterutram fuerit
loxotomum figurafdlionis ik plano me-
foptico,femper eritfigurat lafis* feu
objetlo dijfimilis.
Sit pyramis vifibilis procedentis figura;
G A B C, feclio D E F, bafis B C A loxo-
clita, five abfcedat a parallelifmo feclionis.
Dico figuras quoque intet fe diffimiles; quo-
diffimiles ergo * quod erat probandum. I-
dem dici debet, fi bafis refla, fedio vero
loxotoma foret.
Propofitio I V.
Si objectum fuerit circulus, meffe
pileum 'vero 'corpus objetlo parallelum iofi-
fiituatur, in eo fimiliter fetlio circu
lum exprimet.
O It objedum DE, oculus A, adinobolid
vifivaADE,fedio BC. Quoniam igitur
radiatio conum redlum efficit,feclio autem
coni redii bafi parallela circulosjuxtaea qug
Apollon lib. i demonftravit, efficiat; erit
Sc eidem de caufa figura BC, in plano nie-
foptico circulus; quod erat probandum Si
Vero obj edum fuerit pro varia pro-
jedione coni, variam ellipfim,parabolam,
aut hyperbolem efficiet.
Propofitio V.
Si oljetlum fuerit vel &pla
num mefopticum objecto parallelum; erit (t
fetlio in ditio planofimilis objetlo;fi vero
planum mefopticum non effet paralle-
la,figurce quoque diffimiles forent.
CUm ratio hujus rei eadem fit cum ea in
procedentibus propofitionibus de-
monftrata; eidem quoque declaranda im
morari noluimus;
Confeciarium,
tj' x hifce patet,primo tot diverforum Iate-
rum pyramides radiofas eife, fubquot
angulis obj edu videtur. Si igitur obj edum
fue rit figura humana, extremitas figuro ra
dians in oculum pyram idem conflituit;
cujus fediones quomodoeunque fado in
plano femper humanam figuram confti-
tuent five regularem, five irregularem, &
transformatam. Ita extremitas pyramidis
habentis pro bafi canis figuram, in planis
fegmentorum fingulorum pro diverfa fe-
dione, canis figuram diverfimdde effigia
bit. Non fecus de reliquis vifibilibus obj e-
dis quibufeunque argumentandum eft. Si
enim radiatio rerum objedarum inoeulum
fada relinqueret in medio pyramldem viffi
bilem,infegmemisfingulis, rem,quam bafis
effigiat pyramidis, relinqueret. Cum igitur
pyramis infinitarum fedionum capax fit,
innumero quoque figuro ejufdem rei nunc
redo, nunc Obliquo, modovniforrnes, mo
do difiormespro varia fcdione, ut diximus,
refultarent. Hane opticam proprietatem
compluribus in rebus ipfa natura imitari vi
detur. Nam in plantarum thyrfis, arbo
rumque medullis, fubinde figuras quafdam
effigiat; quo figuro in fingulis Tegmentis
thyrfi comparent,ob venarum fibrarum que
oquabilem dudum; cujufmodifequens efl
experimentum;
Experimentum ISLaturx Opticce,
iHclricis.
A Ccipe thyrfum cylindraceum Filicis
groffioris, eumque circa radicem in
complures particulas refeces, & in fingulis
fedionum fadarum planis; qui neceflario,
vel circuli erunt, vel ellipfes; ut ex fedione
cylindri patet; ai natura depidam Imperialis
Aquilo imaginem reperies; fibro enim, per
quasfuceum terro,fuum fcilicet nutrimen
tum haurit planta,ita d natura difpofitg fune
fecundum longitudinem planto, ut eo per
fecte cylindrum opticum exprimant. Sicut
enim pyramis, feu cylindrus opticus, cu
jus bafis Aquila foret, quacunque parte
fedus iri quacunque parte medii Aquilam
efformaret; ita fibro dido planto. Ante
complures annos, cum bujufmodi fibras

--- Page 15210 ---
tZq.
Artis magm Liber 11. fars 11.
in variis arborum fe&ionibus, in ordine ad
magnetifmos botanicos fcrutarer, in Salicis
quoquefe&ionem, quce perfectam ferpen-
tis infpiram torti imaginem referebat,, in
cidi ; quam & in omnibus reliquis feftioni-
bus reperi; uti in figura appofita videre eft.
Cujus quidem rei nulla alia ratio eft, nifi
ea quam diximus, fibrarum videlicet du-
dtus in Ipiram conftitutus. Non dubito, fi
experimentum fumeretur in aliis arborum
plantarumque feftionibus, innumera alia
nujuf.nodi ludibunda natura picftricis ope
ra inveniri pofle. Ita in Pinu quadam fecda
fingulis partibus cranium hominis mortui,
perfefte adumbratum me repe ride memini.
Qui haec profundius penetraverit, modum
facile inveniet,quo quifpiam ex variacon-
torfione conftrkftioneque thyrfi aiicujus
plantre datam imaginem in ea adumbrare
valeat. Sed de his alibi. Vide quoque quae
dehifce partim in Arte Magnetica cap. de
Magnetifmo plantarum,partim in Magia lu
cis & umbtE rractamus.
ARSSCIAGRAPHICA
sive
De naturali rerum adumbratione.
CAPUT n
De Organica rerum delineatione.
PROBLEMA I-
Inflrumentmi Mejoptlcum ctmftrulre.

—J—i—i—T f I—lL u r i

quod non difficultate fua careat. Solum hoc
noftrum quamvis fimpliciftimum omnium,
On igno
ro diver-
fos Audio
res diverfa organa
condidifie, quibus
rerum quocunque
fitupofitarum deli
neationes perfice
rent. Sportula Du-
reri multis placet,
non difplicetMa-
rolofii menfa opti
ca; habet fuos ufus
parallelogrammu
CH Scheineri, &B et ti
ni; Dantes quoque
& Barbarus varia
hujus farinae orga
na tradiderunt,& fi
- Vmainflrft
nullum eorum 111, men(a 0{tiz
tamen negotio polygraphico expeditifil-.
mum.exa&iffimumque inveni; cum nul
lum

--- Page 15273 ---
Ium fit, quod adinobohfmum opticum me
lius referat. Huj us igitur ufum prope infini
tum paucis declarare vifum eft,ne quicquam
in arte lucis & umbrre omififle videamur.
conjlruBio Primo fiat parallelogramiMum ABCD,
ZeftftlcL quatuor tigillis invicem commiflis conclu-
fum, cujus latera AB, &CD quinque; AC
vero & BD,quatuor palmorum habeant lon
gitudinem ; huic velum fubtiliflimum, &
prorfus diaphanum, cujufmodi nobiles fce-
minre ad cnodendas facies pafiim uti folent,
obtendatur.
Secundo in pundoE, lateris CD, tigil
lum tranfveifum, mobile, feucurfororga
ni, ita tranfigatur, ut pro machinatoris ar
bitrio nunc protrahi nunc retrahi pofiit. In
F, vero putido curforisEF, aliud tigillum
GF, tranfverfumagatur, ita tigillo EF, in
fertum, utpro rerum delineandarum opor-
tunitate nunc elevari, nunc demitti pofiit;
habebifque inftrumentum perfedum , ut
figura docet.
Multiplex, & infignis hujut inflru-
menti afu*.
USus hujus tnumenti tam amplus eft,
& vadus, ut nullum fere in tota opti
ca, five theorema five problema occurrat,
quod hujus inftrumenti theoria non con
tineat. Primo enim ad oculum quafi de-
monftrat optici radii naturam, luminofi&:
opaci , uti & umbrarum , aliarumque
omnium projedionum rationes, quemad
modum perito id examinanti patebit. Se
cundo, dato objecto quocunque, five id
figura fit, five corpus quodcunque', five ima
go, five ftatua, five domus denique aut tem
plum, urbs, campus, fylva, mons; ea omnia
nullo negotio hujus indrumenti ope juxta
naturalem, quo objiciuntur, fitum deli-
neari podunt.Tertio,hujus indrumenti ope
mirificas rerum objedarum metamorpho-
fes, atque adeo omnes prodigioforum ho
rologiorum delineationes perficies. Verum
ut in fequentibus tanto fit expeditior Le-
dor, quantum fieri poterit, breviflima fin-
gularum rerum propofitarum paradigmata
aliqua trademus
Triple* de-
Tribus autem modis rerum delineatio
lineatio,or- jnditui poted: vel orthographice, vel fce-
*hofnoVanographice,velfciographice. Orthographi-
phicljcio- cam defcriptionem hoc indrumento per-
graphica. fi ciendam dicimus , cum objectum , five
res delineanda parallelum ad parallelo-
grammum mefopticum, five velum, fitum
obtinuerit; & fic frontifpicia domorum,
turrium, templorum, &quicquid redis ra
diis in oculos nodrosfertur, delineamus.
pie omnes
five fceno-

graphice delineatas, quibus fimilem in velo
depingere pnecipimur. Scenographicam
delineationem dicimus, cum objedumlo*
xophanum, feu obliquo fitu rem delinea
mus, cujufmodifunt, quae in obliquo hori
zontis fitupofita delineanda praecipiuntur,
aut in verticali plano lateribus abfcedenti*
bus. Sciographicam dicimus, cum proje-
dionem umbrae alicujus corporis jubemur
delineare, & tunc inter tigillum GF, & ve
lum, corpus fciographice delineandum po
ni debet. In omnibus vero objedis, in qui
bus cum maxima transformatione res de
pingere dedideramus, primo orthographia
rei in objedo transformanda in iplo velo
depingenda ed. His igitur ita paradis, nunc
iplas delineationes ordiamur.
Propofitio F.
'Datam quamcunque figuram polygonum,
trilateram quadratam, &c. five regularem, five
irregularem in velo mejoptico, tum fceno-
tum graphice, orthographice delineare.
QUa ratione hrec omnia geometrice in
planum conjicienda fint, paulopoft di
cetur. nunc qua ratione velo nodro poly-
graphico perfici poffint, videamus. Et pri
mo quidem fi quis objedum quoddam or
thographice delineare defideret, is figuram
velo parallelam ftatuet; fi fcenographice,
horizonti, vel plano verticali abfcedenti,
velinclinanti exponet. Quo perado tigil
lo EF,pro magnitudine,vel parvitate imagi
nis inftrumentum ita firmabis in loco fuo,
ut nulla ratione ab eodem dimoveri contin-
gat. Deinde applicato oculo ad foramen,
five extremitatem G, tigilli GF, manuque
quiefcente fupra lignum (quod duobus ful
cris innixum a lateribus data opera annexis
fuftinetur) juxta dudum vifus in figuram
objedi diredi in ipfo velo, rubrica, creta,
vel alia quavis telam colorante materia,qum
tamen facile deleri pofiit, figuram ultra ve
lum objedam in ipfo velo nullo negotio de-
fcribes. Hanc autem figuram in tela optice
defcriptam ita oftendo. Cum enim penicil
li extremum pundum cum pundo G, oculi
fituati, & cumpundis objedsfiguraj. in ea
dem femper fint linea, necellario in tela fi
gura optica projeda delineabitur, cum tale
nihil aliud reprefentet,quant fedionem py
ramidis redre, vel obliqus fpecierum ex
objedo radiantium in oculum: quae quidem
fedio, fi fuerit reda in pyramide reda, figu
ra pida necellario fimiiis erit rei objedae; fi
vero fedio fuerit reda pyramidis bafe obli
que incidente; vel fedio obliqua in pyra
mide reda incidente, in velo figurajuxta ra
tionem fedionis opticas pyramidis reprre-
Tentabitur. Sed rem exemplo demonftre-
mus.

--- Page 15396 ---

Artis magna Liber II. Pars IL
mus.Sitobjedum quadrangulum ABCDde-
lineandum, velum mefopticumfit FCGH,
parallelum quadrangulo ABCD, oculus in
Q-. Dico FCGH i quadrangulum adumbra
tum, atque in velo depiCturii una cum figura
Aquila: eidem infcripta, fimile efleparalle-
logrammoAB CD,& Aquilam aquilg & con-
fequenter latera FH , CG, parallela late
ribus AB, 8c CD. Ducantur enim redx ex
G, connedentes puncta utriufque paralle-
logrammi, fiatque pyramis GACBD. Pa
tet luculenter ex 14. lib. 13. Euclid. Se
ctionem FCGH, elie fimilem bafi ABCD
pyramidis. FHverb&CG, parallela sefie
bafi ABCD , parallelo , fedio didas bafi,
ABCD, ut didumeft, fimilis erit. Itaque
FHGC,fimilisipfi ABCD, habet latera FH,
CG,homologalateribusAB, CD: &quia
AB, & CD, parallela funt lateribus FH, &
CG; erit FHCG quoque fimilis ABCD, &
latera lateribus parallela. Quod erat de-
monftrandum. Verum hxc quoque fuse
demonftratareperies lib. x. cap. x.prop. 3.
Confeli cirium.
TTIncpatet, fiprototypcii edypo fuerit
parallelum, dilllmiles quoque figuras
depidtum iri, uti infequentibus docebitur
Propofitioll.
Corpus folidum quoYisftu propojitum
delineare.
A Pplicato oculo ad pundum A, corpus
objectum in velo mefoptico juxta du
ctum radii vifivi, qui in lineas corpus termi
nantes recta incidat defignato, & habebis
qurefitum. Sit corpus prototypon cubtts
ACDS inftar puteqedypon in V,in velo feu
tela delineandum; A, vero pundum oculi:
dico, applicato oculo in A extremo tigilli, &
penicillo j uxta dudum oculi progredientc*
in tela depidu iri figuram Cubi,figura Cubi
ACDS.prorfus fimilem:connexis enim pun
Gis Cubi CADSVIjCum A pundo oculi fiat
pyramis,cujus fedio VBOT,cum parallela,
fit bafi ejufdem, & latera lateribus quoque
paraileia erunt & homologa; ergo etiam
edypon

--- Page 15446 ---
Scidgrdphid. i vj
ectypon BOT, pro typo prorfus fimile, formata, ubi applicato oculo ad punftum A,
quod erat demonftrandum. Hac induftria
quamvis aliam figuram folidam, cuj ufmodi
hascprafens figura eft in modum Crucis ef-
radiifque vifibilibus in BDCE, puncta cru
cis diredis in velo mefoptico figuram fimi-
lem GFHI, delineabis.
Qonfettarium I.
qka ratio- -jv bis yeluti fundamentis patet, qua ra-
tiaTpifai- tione omnis generis picturas, ope hujus
Y imperi- inftrumenti delineari poflint, etiam ab im-
m qntfvK peri0 pidurse; fi videlicet applicato oculo
'proplfiZs ad foramen A, penicillo juxta vifus imagi-
ddineare nem prototypam terminantis radium pro-
Cefierit; relinquetur enim in tela feu velo
mefoptico defignatio defiderata.
Confeoidrium II.
sua ratione C 1 inftrumentum hoc in editiori quodam
integrce civi- loco ita expofueris,utex eofitusalicu-
tatis alitu- jus urbis undequaque appareat,eam in velo
{ptifrprZ fcenographico fecundum omnes turres,
jid posfit. templa, palatia (applicato videlicet oculo
ad A, extremum tigilli GF, & penicillofe-
quente radii vifivi in prototypum inciden
tis proceflum) perfectiffima fymmetria ad
umbratam defcribes.
Confeci arium 111.
sua rathne T-JTIRC patet, qua ratione urbium,campo-
ftws alitu- rum, & fylvatum fitus commodiffime
,;us fecundum naturalem pofitionem in velo
poffit. exprimi poffit.
Verum hocioco quseri pollet, quaratio-
ne memoratos rerum defcriptiones in velo
peracta in chartam transferendas fint ? Ref-
poiidetur, hoc dupliciter fieri polle. Pri
mo punctatione acus: quod fiet, fi velum
fupra chartam praeparatam applicaveris ac
j uxta defignationem puncta charta impref-
feris. Secundo , fi delineatio fadta fuerit
quadam rubrica, quasfpuma plumbi dicitur;
habebis dicto citius petitum , fi chartam
prius madefactam velo fuperimpofitam
comprefleris; omnem enim colorem velo
inhaerentem una cum rebus delineatis at
tractum in fe derivabit.
Pfopofitio IIT.
Omnium rerum dimenfiones hujus
inftrumenti ope perficere.
C It altitudo, &latitudo rei menfurandas
CB, BD,fitque tantummodo unuspallus
notus in linea CB, fcilicet CI. Scies alti
tudinis, latitudinis, & lingularum partium
intermediarum ad invicem proportiones, &
confequenter quantitates habebis cogni
tas. Cum enim A fit oculus; velum GFHI,
asquidiftans objecto menfurando BCDE,
erit fe&io jpyramidis ABCDE , feu quod
idem eft, figura GFHI, in velo dclineata,
fimilis

--- Page 15508 ---
;liS
fimilis & proportionata figitimBCDE & la
tera homologa proporrionalia.Fiat igitur,ut
GH, ad GF, ita CB, adBD, & commutando,
ut GH, ad CB, ita GF,adBD;&iterum, ficut
AH, ad GA, ita AC, ad CB; ergo confequen-
ter, ficuri totafuperficies triangularis HIA,
qd fuperficiem HGFI, ita ACE ad CBDE.
Sunt ergo omnia proportionalia; ergo cog
nito uno pallii in altitudine CB, cognita e-
rit tota altitudo CB, in linea ectypa GH.Si-
cuti enim GB, ad GH, ita primus palfus CI,
adHK. Sit autem CI, decima parsCB, erit
ergo &HK, decima pars HG: ergo altitudo
H G, nota erit. Sicuti igitur lisec inventa alti
tudo menfura eft communis partium totius
fuperficiei CBDE, ita & HK erit communis
menfura partium fuperficiei GFHL Ergo
cognito uno cognofcentur omnes confe-
quenterquantitates fuperficiei CBDE, fe
cundum latitudinem, longitudinem, incli
nationem, &c.
Qonfetlarium.
Ex his patet,qua ratione unica {latione lo
co immoti altitudinem, & latitudinem
lingularum partium alicujusfabricg quanti
tates cognoferepollimus, dummodo mini
ma pars altitudinis,aut latitudinis,aut inter
vallum duarum col umnarum in fabrica cog
nitum fit. Hoc artificio altitudinem Cupula;
S. Petri, cognita fola altitudine columnae
unius ex jis, quae Coroniden ambiunt, 600.
fere pedum Geometricorum, a fundo Col
legii Romani incipiendo una cum latitudi-
Artis magne jLiber 11. Pars 11.
dem frontifpicii invenimus,
Obfervandum tamen eft, hanc difneitfiro-
nem licitam minime elfe, nifi in maxima
diftantiadn hac enim vix fenfibilem errorem
committes:at quo vicinior fueris rei menfu-
randae; tanto majores errores, nifi cum arte -RMh mejh
procelleris,committi necefie eft.Cujus qui- fmnii ns
dem rei alia ratio non eft, nifi proieftioo-*35
dincm aliquam tanto femper majorem de-"
terminat,quantobafi fuerit vicinior, tanto
minorem, quanto altior; unde confequen-
ter nota menfura alicubi aflumpta, reliquis
interruptis partibus aequari minime poterit.
In remotiori vero diftantia, cum angulus vi-
fivus,fubquo tota altitudo, longitudoque
menfuranda videtur, fit admodum acutus,
reliquae quoque partes vix fenfibilem inae
qualitatis differentiam habebunt. Qua rati- .
one tamen dimenfio etiam rerum ex propin
quo fpellatarum inveniri poftit, paucis ape
riendum eft. Primo notum eft ex fequenti-
bus propofitionibus, quod ficuti figura quae
libet Geometrica:in Opticam, fic e contra
Optica inGeometricam reduci poteft;ideftr
non eft linea optice projedta, cujus quanti
tas perredublionem ad lineam Geometri
cam non pofllr inveniri; quam quidem re
ductionem fequentespropofitiones docent.
Atquehiceft primus modus. Alter modus
fitperArithmeticam,quem aliquibus exem
plis declarare vifum eft. Sit igitur altitudo
BC, duodecim palmorum; altitudo vero
EBjiq.. pedtimfub eodem angulo compre-
nc,altitudine, diftantiis columnarum ejuf- henfa, diftantia AD, 60. palmorum. Quae
g ritur diftantia unius
ab altera. Fiat ut CB,
ad BA, ita ED, ad DA,
& quotus dabit AD, a
quo fu b ducta AB, da
bit reliquum BD, 10.
B 13 D palmorum: &ft fiat ut.
AB,adCB,itaAD,ad ED,patebit ignota alti
tudo ED,i 4. palmorum Si vero fuerit altitu
do aliqua menfuranda per ftnus, ita fingu-
larum partium dimenfiones invenies. Sint
fingulae partes CD, &reliqute octo palmo
rum; fiat igitur ut CA, diftantia nota u,v.
g. pafllium, ad ftnum totum, ita CD,oclo
palmorum ad tangentem anguli D AC, pro-
dibitque tangens, cujus gradus dabit anguli
propofiti quantitatem. Iterum fiat, ut AC,
1 z. paftuumad finum totum,ita CE,i 6. pal
morum ad tangentem, prodibitque tangens
EC, cujus gradus dabit quantitatem E AC,
a quo fi angulum D AC, fubducas, proveniet lia redlt
angulus EAD, aliquanto minor priori, & Bionis jtgtih
confcquenter res minor quoque videbitur,
& tanto quidem minor, quanto res fub mi
nori angulo videbitur. Non fecus de cvteris tio.
angulis inveftigandis procedes. Sivero velis
habere quantitates fub diftis angulis notis
comprehenfas, operationem conftitues op-
pofitampriori: utfe velis quantitatem ED,
ad DC comparatam: Fiat ut AC, ftnus to
tus ad 1 i. palfus, ita tangens DC, ad aliud

--- Page 15610 ---
ABinobolilpnuS S'ciagraybicusi

prodibit flatu, verbi gratia, inter DC, po
nendae fpatium. Iterum, ut finus totus AC,
ad i z. paflus ita tangens EC ad aliud, pro
dibit fpatium EC, aquo CD nota fubdudta
dabitED, ftatuam notam. Idem judicium
fit de ioxodromaprojectura. Verum de hac
mirifica reductione quantitatum opticarum
ad geometricam quantitatem, cum res fub-
tiliiTima fit, & maxime in Architectura, Pi
cto riaque locum habeat, alibi ex profeffo
tradtabimus. Quare hic tantum eaindicaffe
fufficiat. Atque haec deufu hujus mefoptici
plani dictafufficiant. Qui porroplures hu
jus infteumenti utilitates defiderat, is Gno
monica noftra, atque Magiam lucis & um
brae adeat, ubi verum & reconditum hujus
txfum non fine admiratione reperiet. Verum
cum non omnes hujufmodi inftrumentum
ad manus habeant, qua ratione di fine pra-
gmatiae geometrica quoque ratione perfici
polfint, breviter docebimus.
CAPUT II r.
rf)e projeffiionihts feenographlcis geometrice
expediendis.
T fufeepti muneris nego-
tium aliquanto felicius
cedat, nonnulla hiepras-
mittemus,tum notitias af-
mM/m ftren,tx ,turo ambm-
tis tollendaegratiae.Scien-
dum igitur, duo praecipue
mvifionis ratione notatu digna exiftere. U-
num eft fimulacroruiii appulfus ad orga
num, unde varii adfpeChiS obveniunt, par
tem veri, partim phantaftici: de utrifque in
praecedentibus diCtum eft. Aletrii eftphdn-
cafiaeproductae concurfus, cum objecto quo
dam plano: is enim locus, in quem rei phan-
tafiaprofufa incidit, figuram quandam ex
hibet, quam ProjeCtionem vocamus 5 quod
fit veluti res ipfa, vi efficaciaque afpeftaus
ad planum ufque projecta. Hanc quidam
SeCtionem quoque vocant, eo quod fit com
munis interfectio plani & vifuum per rem
fpe&atam incidentium; quo etiam loquen
di modo nuncupant eas figuras, quas diiie-
fiti coni, aut cylindri oftentant, de quibus in
fequenti libro amplior dabitur dicendi ma
teria. Eft igitur Projedtio nihil aliud quam Quid fit
fuperficialis, autfolidse figura in planum jeUio.
tranferiptio. Ad quod prasftandum tria
funt inprimis neceflaria: res fciiicet proji
cienda: oculus, ex quo radii optici ad omnes
rei propofitas partes emicant: & planum, in
quod res ipfa per radiorum productionem
rranferibitur. His igitur rite notatis geo
metricam projiciendarum figuraram me
thodum paucis expediamus. Quodutopti-
m e fiat,-
Nota, in omni negotio optico duo fpacia
plana, quatuoriineas, duo puncta conifide-
randa. Planum prius vocatur naturale feu
phyficum, eft que planum illud, quod opti
cas projedion i infervit. Alterum eft opti
cum planum, quodvidilicet optica pecupat
projeftio; illud fignavimus literis AftCD,
hocEDCF.
Quatuor linearam genera funt: linea ter
rae, linea horizontalis, linea radialis, linea
Linea terrae efblinea, quae eft bafis plani
optici, uti eft linea CD.
Linea horizontalis eft linea aequidiftafts
line? terrae CD,terminans planum opticum,
cujufmodi eft linea AB.
Linea radialis dicitur illa, quae ex certo
quodam puncto figurae opticae delineandae
ad lineam horizontalem, ad punfinirn,quod
principale dicitur, trahitur, uti funt line?
NM.FM.
Lineae diametrales, five diagomae funt,
quae ducuntur ex certis punfitis figura opti
ce delineandae in lineam horizontalem, in
pun&um, quodpunftum oculi dicitur, cu
jufmodi funt lineae NR,CR,DR.Sunt igitur
duo punda potiffima in optiea projedura
confideranda: punctum principale, quod
eft fignatum litera M: & punctum o culi lig
natum literaR , quae femperin linea hori
zontali conflit uuntur.
Propoli-

--- Page 15704 ---
*3 Artis magna Liber 11. iPars II
Propofitio I.
Dato punBo in plano Cjeometrico,
punBo principali& puriclo oculi3
invenire punSiutn in plano optico.
C It quadratum Geometricum NOPQftn
quo punitum datum fit Z, punitum o-
culi R, punitum principale M, oporteat in
venire, pundtum hoc in plano Phyfico AB
CD, in punitum principale M, lineo NMS
OM, deinde ducatur arcus ZV, ex N, per Z
punitum afllimptum. Ex punito enim V,
f lineam duxeris in R punitum oculi, feca-
bit illa NM, in punito C, puncto quacfito,&
confequenter lineam NZ in plano Geome
trico referet linea NC,in plano optico: hac
ratione omnia punita, & lineas in plano ali
quo Geometrico datas affignabis in plano
optico,cujus rei demonflratio ex propofit.i
V K, iii-L IIUClU jpidlHJ JT Liy JULL.U ix D i P 1 X
CD: ducantur ex NO, pundtis lineis terrae initrutnento mefoptico clarepatet.
Propofitio II.
Datum quadratum optice projicere,
& in quadrato Aquilam
Q It datum quadratum NOPQin proce-
denti figura datum punitum oculi R, &
principale M, illud ita optice projicietur:
Ducantur ex punilisNO, intervallis NP, &
OQmrcus occulti PS, & QN: quo peracto
ducantur ex NO, lineae radiales in M, &
diagonio ex punitis SN, in R punitum
oculi, &ubiSR, & NR,fecantNM,&OM
radiales, ibi fignato punitaED; quae con-
i unita linea reitaDE, dabunt quadratum
opticum DENO, quofitum: relpondebit
autem ND, lateri NP, &EF,velEO, lateri
OQ&latus denique DE,lateri PQyNO
vero latus utrique commune effc. Ratio fa
cillima eft ex infirumento noflro mefopha-
no, fupra defcripto,in quo fpacium opticum
ACBD,velum ereitum perpendiculariter,
referet NOP Qquadratum Geometricum
una cum figura infcripta ad planum hori
zontale reitum: oculus autem con flituatur
in dioptro G, tigilli GF, tanto fpacio a veli
plano, quanto hoc punitum R, a punito
M; tigillum quoque altitudinem habeat
BD.perfpicum eft oculum ex G, infpicien-
tem per velum, feu quadratum Geome
tricum NOPQ, in fpacio optico quadra
tum DENO, optice delineaturum, non fe-
cus ac hic failum vides : vide Propofitio-
nem I. procedentem, ubi omnia fufius de-
monftrata reperies.
Qonfeffiartum.
Q I quis porro in quadrato geometrico A-
quilam depingeret; punita Aquilo ter
minantia in quadrato optico eadem prorfus
ratione invenirentur, qua in propofitione
diitum eft. Sed hoc clarius in paradigma
te apparent.
tAlia ratio perfilay ommumfaciUima.
IWJ Emultitudo linearum tam radialium,,
quam diagoniarum confufionem ali
quam in punitis reperiendis pariat, facil
lime , & magno rerum compendio affiges
duo fubtilia fila punito principali M,
& punito oculi R : horum enim prius

--- Page 15774 ---
fi fupra puncta inGeometrico plano lignata,
videlicet fupra NO, alterum autem fupra
puncta optica SN, extenderis,fecabunt ea
planum opticum in punctis, quae rectis con
juncta dabunt propofitionis fcopum quae-
fitum. Fila ipfa repraefentantur lineis SR,
Propofitio III
'Triangulum, W quadratum delineare,
quod in plano geometrico remotum
fit a linea terrae
Sit verbi gratia datus triangulus ACD,
optice projiciendus. Primo ducantur
sArs Sciarrdpbica

ex lingulis punitis trianguli ACDB, lineae,
perpendiculares ad lineam terr.Et fint ver
bi gratia, lineae occultae ES, PA, PK,GV.
Secundo ex punitis EP G, intercapedine
ED,PA,PKsGC,arcus occulti defcribantur,
qua: in linea terrae terminentur in punitis
GH1K. Tertio expunctis GPE,in punctum
Educantur radiales. Deinde ex punctis ar
cuum KiHG, ducantur diagoniae in M. Ubi
enim illae radiales fecuerint, ibi punita fe-
itionis lineis reitis conj unita dabunt trian
gulum optice projeitum, Videlicet MNP,
quod quaerebatur: quorum omnium ratio,
ut prius, ex inftrumento mefoptico patet
propofit.I. praeced.
EX hoc patet, cum omne triangulum di-
midium fit fui parallelogrammi qua-
hm paralie dratum Y S C D, in quadrato optico affigna-
logrammi rj f0ym trahendo lineam 1H, parallelam
!m tm' linene terrae: hoc enim peraito, eritMNlH,
quadratum optice projeitum, quod que
rebatur. Per fila quoque in punitis L, &M,
aligata idem facillime expedies.
Propofitio IV.
Bjoombum optice delineare, & in
Rhombo Aquilam*
Q It rhombus datus ABCD,punitum prin-
cipale E, 8t punitum oculi 0,ita earti
delineabis. Ducantur primo lineae perpen
diculares ad lineam terrae ex lingulis rhom
bi terminis CG, AB, DE; 8c ex G, intercape-,
dine GC arcUs CA; ex A, vero intervallo'
AB, arcus BI; exF, denique intervallo FD,
arcus DI, defcribantur, deinde ex punitis
F, A,G, in F, radiales, & per punita IE A, dia-
gonias produces in O, punitum oculi; feca
bunt hae illas in punitis, quae reitis conjun-
ita conftituent rhombum opticum FGMA,
qussfitum. Ratio innititur 3. propofit. in-
ftrumenti mefoptici. Idirii praeltabis facilli
me per fila in F, &O, affixa, & fupra punita
geometrica, & optica extenfa,uti in prima
propofitione fieri docuimus.
Propofitio V.
Circulum optice projicere.
O It circulus A, optice projiciendus. Pri
mo eum in quodibet partes divides, &
per punita perpendiculares ad lineam ter
ras erigendae, ut in in praecedentibus fa-
R % itum lb

--- Page 15840 ---

Artis magna Liber II. 'Pars 11.
ami efl:. Deinde arcus ducendi, intercape
dine normalibus congrua, per quorum fi
nes ex linea terne diagoni trahend? in pun-
dum oculi T, & in punctis perpendicula
rium in linea terne radiales in V, notands-
que interfectionum punda: per haec enim
figura X. delineata dabit qusfitum; ut in
exemplo patet.
Propofitio VI.
Corpus regulare optice projicere.
ip Rimo bafim corporis dati, videlicet cu-
*- bi, optice projicies juxta propof. 3. Se
cundo, hocperado, accipe perpendicula
rem altitudinis corporis, quaefupra lineam
terrae AD ftatuatur, verbi gratia, inpundo
D: Errurfus quolibet fpacio diffito alia ae
qualis in A, ita ut linea AB, parallela DH,
normaliter fit ereda fupra lineam terrae.
Tertio deinde ex punctis AB extremis in
quodlibetpunCtum lines horizontalisSC,
utcunque aflumptum, ducantur lines in
pundum, verbi gratiaC, fintque lines AC,
CB. Quarto,hifce peractis,ex punctis bafis
figurae DEFG, optice proj edis ducantur ad
lineam terrs, quae finiantur in linea AC,pa-
rallelsEM,vel GM, &FO. Quinto, exilis
punctis MO,erigantur normales ad lineam,
terrs AD, qus terminentur in linea BC,
fintque lineae MN, OP. Sexto, ex pun
dis NP , iterum ducantur lines parallelae
ad lineam terrs, ad quas denique, fi ex pun
dis D, G,E,F, figurs bafis perpendiculares
duxeris, fecabunt es lineas NL, PK, in pun
dis, qus redis conjunda conftituant cor
pus datum opticeprojedum, cujufmodi efl:
cubus prsfens.
Propofitio VIL
Tetraedron optice projicere jita ut plano uno
punUo injifiere Videatur.
p Rrimo ponatur unum ex tetraedrilate-
ribus pro plano Geometrico infra li
neam terrs,ut in exemplo,infra lineam HA.
fiatque triangulum squilaterum ABCD, a
linea diftans, vel non diftans.

x. Hoc triangulum optice projiciatur
juxta propofit. 3. fitque in plano optico
ABCD.
3. Transferatur in lineam terrs ex quo
libet pundo, verbi gratia H, linea CD, vel
AD, vel DB, (qus funt squales,& ducuntur
ex centro trianguli squilateri in plano geo
metrico ) harum inquam una trasferatur ex
H, in I.
4. Deinde ex H, ducatur HS linea per
pendicularis infinita, & intercepto uno ex
lateribus trianguli squilateri in plano geo
metrico, verbi gratia AB, ex pundo I, in li
neam HS, verbi gratia in K transferatur; ha-
bebifque determinatam altitudinem figurs
fupra planum.
5-. Ex pundis HK, ducantur in quodli
bet pundumlinef horizontalis,verbi gratia
L, dus lines HL, KL.
6. Ducantur ex pundis ACB, trianguli
in plano optico ad lineam HL, parallels
AM, CO, velBO.
7. Ex pundis MO, ducantur perpendi
culares ad lineam terrs, five parallels ad
HK, qus fecent lineam KL, in pundis NP,
ex quibus iterum lines parallels ducantur
occults ad lineam terrs. Ubi enim has fe-
cuerint lines perpendiculares ex angulis A,
C,D, duds, ibi erunt punda, qus redis
conjunda affignabunt corpus, quod juxra
datum fitum projicere oportebat.
Propo-

--- Page 15921 ---
Sciagraphia.
Propolitio VIII.
Dato quadrato figura cum cellulis & ima
gine intra illas collocata,defcriberefiguram
Aquilas propofitam in alio quadrangulo
optico una cum figura, quas dignofci
non poffit, nifi oculo fuh certo
punclo conftituto.
Sit igitur quadratum geometricum ABC
D, cui Aquila hic infcripta ita fit optice
projicienda, ut non nifi fub certo punito
dato videri poffit, ita operare. In aliquo
muro plano, aut etiam fuperficie horizon
tali, fiat linea IS; ad cujus terminum I, alia
ad angulos rectos ducatur linea AB, ecqua
lis uni ex lateribus quadrati dati, itaut ex
trema lineae AB, a media linea IS, aequidif-
tent. Haec igitur AB, fit in totidem partes di-
vifa, in quot quadrati latus dividitur; dein
de ex pundtis AHIKB, mediifque fpatij s du
cantur line? in S. Deinde fit longitudo o-
culilineaSO. Ab O,vero ufqueinB,linea
reda ducatur, & ubi illa lineas AS, HS, IS,
KS, BS, interfecuerit, ex iifdem punctis li
neas duces parallelas ad AB, habebifque
quadratum optice divifum in muro, vel pla
no horizontali, cui juxta proportionem
quadratorum refpondentium quadrato ge
ometrico , figuram Aquilae quoqtie inferi-
bes. Si enim hanc figuram in plano vertica
li, five muro aliquo delinees, deinde oculu
in O, Ityli SO, muro normaliter infixi ap
plices , Aquila in naturali fua figura uti in
quadrato apparebit. Non fecus quafli-
bet alias figuras referes optice, quae eminus
confpe&ae, nilnifi confufum, at oculo po-
fito in O, figuram referent naturalem. Sed
haec vulgaria. Notatamem hoc loco: fi in
pavimento aliquo dicta figura diffipanda fo
ret, tunc in quadrato geometrico ABCD,
Aquila rta delineanda effet, ut corpus Aqui
lae in quadrato ABCD, horizontali lineas
normaliter infiftat: & juxta hanc delinea
tionem Aquila in craticulato trigono SBA,
delineanda foret. Videbiturque in plano
horizontali figura Aquilae diffipata ex O,
puncto Ityli SO, ad horizontem perpendi-
culariter eredi. \
Propofitio IX.
iem alia ratione geometrice
transformare.
Trimus modus.
O It ergo figura Aquilae transformanda in
plano quodam mefoptico AB.
i Defcripto quadrangulo CD, intra me-
fopticum AB. circa imaginem Aquil?;divi-
foque eo in minora rectangula, producatur
utrunque laterum extremorum perpendi
cularium ad bafim, five radicem plani mefo-
ptici, HD in I, & CX, in Y: tum ex K. ter
mino, linea normali in E emifia ducantur
KI,KY, in infinitum productae. Deinde
per reliquarum linearum ultima pundtaex
K, lineae in infinitum productae dabunt fpa-
cium, intra quas lineas anamorphofis, five
transformatio figurae facienda eft.
a Deinde tota radiatio vifualis ex E, per
mefopticum planum propagata in planum
horizontis hac arte projicitur. Altitudinem
EK transferes ex K in L, fitque linea KL ae
qualis linesKE, & lineae KI normaliter infi
ftat: lineam vero HI, ex punfto I in M, pro
duces per lineam IM,lineas KL,parallelam,
3 Latus HD quadranguli imaginis una
cum divifionibus ex M transferatur in line
am MN, uti indicant pundta M,0,P,QN,
per quas ex L puncto rectae ductas fecabunt
latus KIR, in punctis, per quas ad bafim YI,
plani mefoptici AB parallelae duftae dabunt
quadrilaterum ZGFR, imaginis CXHD,
redtse, in plano horizontali cum omnibus,
&fingulis redtangulis, ut apparet, transfor
matum. Intra quod veluti craticulam quan-
dam,fi imaginem Aquilinam juxta imagi
nis prototyps craticulats proportionem
depinxeris, habebis transformationem i-
R 3 maginis

--- Page 16010 ---

--- Page 16012 ---
Ars ScidgraphicA. i 5l
maginis quaffitam. Cujusdemoiiftratio vel
exipfa ftrudura patet.
Eadem transformatio mechanice per lumen.
Secundus modus.
Q I imaginis aquilius lineamenta in pl-ano
mefothetico,acufubtiliter perforaveris,
& in E pundo oculi lumen poflieris,defcri-
betlurnen per foramina in planum projec
tum imaginis aquilinas transformationem
in fpacio FRGZ, eadem prorfus ratione,
qua paulo ante eam geometrice defcripfi-
mus in eodem fpacio.
Eadem transformatio per umbram ope in-
frumenti nofiri mejoptici.
Tertius modus.
Q I planum mefotheticum AB fuerit dia-
phanum, uti noftrum inftrumentum
mefopticu, ita imaginis transformationem
per umbram efficies. Colore craffiori de
pingatur in velo figura quaslibet, uti hlcA-
quijs, ita ut lineamenta in plano diaphano
colore ilio craffiori aliquantulum opacen-
tur. Quo peracto, f!in loco E,lumen pofu-
eris, ut prius, defcribetumbralineamento-
rum colore craffiori inductorum in plano
didam imaginis transformationem qurefi-
tam; vel fi projectio in diverfis planis con
tingeret, depidss in velo Aquilae lineamen
torum principalibus pundis opacum quid
applicandum foret, utumbra opaci corpo
ris in remoto fpacio imaginis transforman
dae punda offenderet
Confe $ artum Vrimum.
ID X hifcepatet, umbra, & lumine omnes
transformationes fieri pofie. Admiran
dos vero eftedus ex hifce refutantes vide
in Magia Iucil & umbrae.
ConfeSiarkm Secundum.
1J Atet quoque,fi mefopticum planum fpe-
*' culare foret oculo eminus conflitu-
to, tanto a plano diftantia, & altitudine,
quanta ab eodemEK, diftatlumen, tranf-
iormatam imaginem naturali fituinfpeculo
apparituram.
Propofitio X.
F'iguram quamvis in cono convexo ita definiere,
ut ea tamen nulla ratione videatur, nifi
igrdrSimt fiuh determinato punito,
oculo videlicet in axe producto
conflituto.
Rimo modum hic trademus, quem Ni-
ceronusin Curiofa fua Perfpediva do
cet, eftque is qui fequitur. Ex uno centro de-
feribantur odo circuli tequidiftantes, quo
rum circumferentiam in totidem partes per
radios odo difpefces, ut Vides in ST, figu
ram ix. Iconifmi i.
z In hoc fchemate quamlibet figitraM
naturali fitu delineabis.
3 Conum huic fimilem & aequalem ita
praeparabis. Intercepta ducatur diameter
fchematis ST, bis fumpta in lineam CD: de
inde ex D, intercapedine CD , vel CA de-
fcribaturfemicirculusDBA, quem in. duos
quadrantes, per lineam CB, dilpafces.
4 Duces lineam ex A, in B, arcumque
CX, dudum intercapedine AC, in odo s-
quales partes divides: per quas fi ex A,line
as occultas duxeris, fecabunt illae latus CB,
in pundis, per quae odo circuli in quadran
te CBD,dudi dabunt conum optice pro-
j edum; in quo juxta fchema figurae intra ST
Aquilinae rede depidae, Aquilam depinges
deformem & diffipatam, quae tamen ex cer
to pundo archetypae fimillima videatur.
Vide figuram 11.
q Hocperado quadrantem ita compli
cabis, ut duo latera CD, & CB, conjungan
tur in pundo B, dc habebis conum praepara
tum. Si igitur figuram videre velis, tantum
oculus a cono diilare debet, quantum apex
conia plano, cui infidit. Et fic habebis in
tentum.
Nota hic: fi in cono concavo figura fimi-
lis delineanda foret, contrariam projedio-
nis rationem tenendam. Spacia enim ftri-
diorafuperiorem coni aperti partem, lati
ora inferiorem verfusapicem locum occu
pabunt. Quae rationis didamen melius u-
numquemque docebit, quam ego vel mul
tis verbis explicare.
(tAlm modus.
In cono Jbecfilari imaginem delineare, qua
non comparent nifi oculo extra coni
Utera conflituto.
T N cono papyraceo plicatili plano cuidarii
infifienti,oculoq; in certo loco fixo, in di
di coniABC turbinatafuperficie,imago quo
libet eo modo quo protinus docebimus, e
mendate depida immoto oculo delineetur.
Ut autem delineatio exadior fiat,papyru li
gneo priiisc cono ircuvolvito ,perada vero
delineatione, eam a ligneo cono revolutam
in planum extendito,& acu,vel flylo fecun
dum lineamenta in cono fada papyrum per
forato, utifupra fieri praecepimus. Hoc quo
que perado, hac charta fic perforata rurfus
conum circumdabis, ut coni naturalis figu- f;deg,
ram recipiat, amotoque deinde cono fcr-
neo, refedaque coni parte DE, candelam,
feu lumen intus pones in loco E; & lumen
per foramina chartacei coni m planum pro
jiciet transformatam imaginem. Si iterum
exfo-

--- Page 16129 ---
lio Artis magna Liber ll. Pars 1L
ex folio Selenitis in fpecUlum opacato co
num formes aequalem cono papyraceo, fpe-
cies imaginis transformatae in fpeculo uni
tam oculum e regione conftitutum reflexg,
imaginem veram repjqdfentabunt.Si porro in
cono pellufln GHI, Aquilam umbrofam di-
bla ratione depinxeris, projiciet lumen re-
niefig.ir. tro pofitum in plano optico Aquilam um
brofam deformatam; qus in cono ejufdem
quantitatis fpeculari, oculo eminus confli-
tuto fuo naturali fitu fpeblabitur.
Propofito XL
Imaginem in cylindro optice
reprafentare.
Viiefig, v. JQ lat primo juxta regulasPcrfpectiw cu-
*- riolse, quadratum geometricum AB GD,
una cum imagine Aquilae Imperialis ei in-
fcripta. Ex F,centro in plano aliquo afium-
pto circulus ducatur,cujus diameterfit craf-
ficiei cylindri, hujus femidiametrum FN,
divides in quatuor partes aequales, &in ter
tia parte P, pofito circino deicribes circulos
14. tot nimirum , quot trarffverfas linea:
quadrati funt. Primus circulus diftet ea di-
ftantia a centro, quantam reflexio infpecu-
lum fufficiens poftulat, reliqui fequentes cir
culi creicant proportio ne quam habent 20.
ad 21. vel eofdem circulos fine fcrupulo
parallelos ducere poteris. Tertio dividatur
circumferentia prima LSTVXY,in 16. par
tes aquales,perquas ex centro F,line? in cir
cumferentiam circuli ultimi dubia: exhibe
bunt optica quadratula quadratis geometri
cis refpondenria,relidis tamen partibusSL,
&LY,utpote fuperfuis. quarto,in byc igitur
fpacia optica juxta feriern, & proportionem
membrorum Aquilae quadratulis inferiptas,
veluti per craticulam effigiabis Aquili fi
guram diffipatiffimam, cujus tamenfpecies
in cylindrum fpecularem in F centro circuli
pofitum reflexa, Aquilae figuram naturalem idefig. vi.
denuo reftituet, utfigura VI. Iconifmi I. hi e
a ij uncta demonflrat.
C onjeciarwm.
C' X didis quoque patet, qua ratione dicta
delineandi ratio ipfius cylindri ope et
iam multo melius, & facilius perfici poffit;
fi videlicet in cylindro papyraceo prius figu-
ram, reflas in plano depidls fimilem, oculo
in certo aflumpto punclb conflituto depin
xeris, depibtam juxta lineamenta fua perfo
ratam lumini in proportionali diftantia eX-
pofueris. Lumen enim per foramina ima
ginem transformatam diffipatiffimarhque
projiciet, quas deinde cylindro in fpeculum
e formato atque in priflinum naturalemque
bit. Quam transformationem geometrice
quoque eadem prorfus latione, qua fupra
propof. 10. praecepimus, perficere poteris:
quas omnia fuse offenderem, nifi res expre-
miffisexemplis innotefccret. Quivero hec
fufiusfeire defiderat, adeat Apiarium dobtif-
fimi Patris Betti ni, Perfpeblivam curiofam
Niceronis; qui omnem in hac parte defec
tum facile fupplebunt: noflri enim inflituti
non efl, in traditis iam ab aliis immorari,fed
ea in ulteriorem finem direfla, fuperficie te
nus tantum attingere.

CAPUT IV.
De Arte Scenographica.
'Regule fervandain Scenanm deferiptione,aliisque pifluru.
IHIL hic dicimus de
triplici Scenarum gene
re, Tragica, Comica, Sa-
tyrica, utpote notiffimis
vulgo: fed tantum mo
dum aperiemus, quo eas
facillime optico radio
delineari poffint: flquidem fcenarum reprg-
fentatio non minimam fufeepte contempla
tionis partem fibi vendicat: afcenis namque
veluti a prazeipua hujus fcientias Materia
Scenographices nomen acceptum efl. Cum
vero lineis, planifque fuperficiebus, ac foli-
dis partibus, luminibus, umbrifque varie
compofitis fcens effingi foleant,neceflariaq;
ha: c fit omnibus pictoribus notitia;quaedam
coronidis loco hic fummatim adjungemus.
1 Sciendum igitur, in omni fcenarum re-
prfentatione data communi fccbione pla
ni mefoptici, mox primarium punctum effe
conflituendum fecundum datam oculi alti
tudinem; hac enim omnes lines dubtaz in
quibufcunque planis porriguntur. Quod in
porticibus animadvertere licet, cum eas
non ex adverfo,fedfecundum longitudinem
infpicimus; hac enim omnium columna
rum fummitates, capitulorum, acbafium
infpicimus, nec non epiftyiiorum & coroni
dum directiones ad primarium punblum,
quod oculi loco efl, contendunt: huc etiam
eommu-

--- Page 16235 ---
communes ill? line pertinent, quibus pa
vimenta, & tabulata, & quascunque demum
ad horizontis libramentum conftituta funt,
diredis parietibus comittuntur.
z Deinde, cum plurimum momenti in
oculi altitudine politum fit, non parvi in
genii erit opera, quo loco primarium pun
dum apte collocetur, alte ne,an demille, an
modio loco? Hinc vero omnem cernendi
modum in Opticam, Anopticam, &Cato-
pticam diftributum legimus, antiquis etiam
notum. Cum ergo hiltoria, qu repra fen-
tari in plano poftulatur,in illa eft fuperficie,
quse per oculum,& horizontem ducitur, fce-
naordioptico radio inftituenda eft. Cum
vero hiftoria fupra oculi lineam eminet,
anoptico : catoptico denique cum hiftoria
oculi linea inferior'eft. Anopticae ufus eft
in iis rebus defignandis 5 quae vel in monti-
aA$inob olimus Scenographicus. ll7
bus, vel infublinii aere, v el iiifuperioribUS
domorum contignationibus exiftunt; has
enim fufpedando ab imo intuemur. Cato-
ptica vero, res exhibet illas, que in Vallibus,
autfub terra aliifque inferioribus locis funt,
cum eas e fuperioribus locis defpedamus.
Quae autem in medio loco conftituta funt,
adOrthopticam pertinent, quae iterum du
plex : aut enim oculi altitudo humanam fla
turam exasquat; aut ab eafuperatur: fi prius,
manifeftum eft omnium erectorum homi
num capita in eam recta lineam, qus hori
zontis projectura eft, incidere oportere: fi
pofterius, altiores neceflario homines pro
pinqui remotioribus Videbuntur. Verum
his ita conftitutis, jam totius fcenographise
rationem fecundum trinam Optic?, Ano
pticae , Gatopticae rationem, aperiamus.
ARS PICTORIA
SIVE
Fundamenta Scenographia
PROBLEMA L
De artificiora pavimentorum delineatione,
EMPLORuM, ambulacrorum
que, & quarumcunque rerum
intra parietes conclufarum pa
vimenta fi delineare velis: Pri
mo ad lineam terras QR , fiat
quadratum ABCB, cujus latus AD in quot-
libet partes aequales dividatur; nos hic bre
vitatis caufa in qua tuor partes id divifimus.
Deinde ducantur ex pundis divifionum AF
LED, in pundum quodvis in linea horizon
tali MGX, afllimptum, puta in G, Sg formor,
quod punctum principale in procedentibus
diximus,lin. radales: ex afiumpto vero quo
libet in eadem linea horizontali puncto M,
ducatur diagonia MND: & ubi illa fecuerit
radiales lineas, per illa punda ad lineam ter
ras parallel dud,dabuntquadratum ADN
S,una cum quadratulis, circulis,aliifque or
namentis geometrico quadrato prius infcri-
ptis, opticeprojedu. Quam eandum habe
bis, fi diagonias in finguia putida AFLED,
exM, duxeris: latus enim NA, inpundis
fecabitur, per quas parallelas dudse dabunt
quadratu opticum ADNS,ut prius. Si vero
hujus quadrati optici projedionem verfus
G , proportionaiiter decrefcentem conti
nuare velis,ita operare. Ex M pundo oculi
aliam diagoniam ducito in ultimum lateris
quadrati optici pundum S; & ubi haec dia
gonia fecabit radiales lineas AG, FG, LG,
EG, pereapunda ad priores parallelae du-
dae dabunt proportionalem degradationem
quadrati optici. Si denique aliam diagoni
am ex M, in K, pundum ultimum hujus
quadrati duxeris, fecabit illa radiales lineas
in pundis, per quae parallelae dudae dabunt
tertium quadratum proportionaiiter decre-
fcens, adeo ut AKOD, totum projedum
fpatium aequale fit geometrico quadrato
ABCD, ter in longum continuato. Hac au
tem arte quadratorum degradationem pro
portionaiiter in infinitum decrefcentem uf-
quein G, projicerepoteris; quorum omni
um rationes dependent ex prop. i. cap. i. eafui
quam confule. Si vero pundum principale
non in redo, fed obliquo fitu, fuerit, ut in.
X, dudis lineis radialibus ut prius ex X,
in AD, & reliqua punda, dudaque diagonia
ex M, in C, fecabit radios AX, FX, LX,EX,-
DX, in pundis, per quae parallelae dudae da
bunt projedionem pavimenti in fitu obli
quo qufitam.
1 $ Qon,

--- Page 16333 ---

--- Page 16335 ---

Conjectarium.
Ex hac projectione patet, qua ratione
templorum pavimenta,hortorum3Prin-
cipumque ambulacra, periftyliorum pro
jectiones columnas erexeris normaliter illis
infiftentes,habebis quasfitums de quibus fu-
fius in fequentibus.
PROBLEMA IL
Quadrangulum opticum conjlruere.
P Rimo affirmatur pro bafi AB linea, fu-
pra quam defcribatur triangulum ABC,
bafis vero dividatur in quotlibet partes as-
quales,fiatque pavimentum radiofum, five
degradatum, ficuti antea docuimus, ductis
videlicet ex centro C, per punCta divifionu
lineis. Secundo, ducta diagoniaqualibet A
D,fitque pundum oculi,C:deinp er punCta
communia interfeftionum diagonia: & ra
diorum parallelas ducantur, eritqe hoc
fundamentum totius Scenographias, fcili-
cetpavimentum theatri. Tertio, producan
tur AC, inO, & BC, inE,fpacio AC,BC, as-
quali. Quarto,fupraparallelorum extremi
tates erigantur inter lineas, feu radios CO,
CB, CA, CF, normales, quarum extremi i-
terum conjungantur, ut fiat quadrangulum
opticum, cujus projeCtura EO IH,anoptica;
AEDB,catoptica; HO BD,ej ufque oppofita
EAIF, loxoptica: C, denique orthoptica e;
rit. Si igitur intra loxopticam projeCtio nem
depinxeris magnifica palatia, erit fcena
Tragica; fi privatas domos. Comica; fi ar
bores, Scenam fatyricam repraTentabit. In
anoptica nubes, aftra, Solem, Lunam, vel
etiam trabium tranfverfim procurrentium,
proj ectionem, cui illa in pavimento prorfus
fimilis eft.
Conjectarium I.
13 Atet igitur, hujufinodi quadrangulum
*- opticum totius Scenographis rationes
continere. Si enim loco parallelorum nor
malium columnas ponantur, habebis peri-
flylium quoddam,fiveTolumnarum, pro
portionali, & loxodroma degradatione fe
vifuiad naturas exemplar objicientiumfe-
ricmpuicherimam quam fi laqueari clau
dere velis, parallelorum loco in anoptico
Ipacio, trabes obliquos fingulis correfpon-
dentibus columnis impofitos duces, quas
proportionali fimiliter degradatione refe
rent ad naturae exemplar trabium in laque
ari aliquo difpofitionem. Si vero feneftras
alicubi optice delineare defideres, in centro
C alligata quo fila, extende in HH, intra e-
nim fila CH,CH, quocunque loco feneftr?
pictefuam opticam habebuntprojeduram:
Ars SccrtQgraphicifs,
non fecus in oppofita parte intra duo fila
CI, CI, Si vero intra lineas CR, &CQpor
tas delineaveris, habebunt & illas fuas pro
jectiones. Vicies igitur,fola filorum ope ex
C centro ductarum opticarum projectio
num omnem fymmetriam inveniri poffe.
Si denique loco parallelorum normalium
arbores, vel ambulacra hortenfia variis ar-
borum,fruticum que fornicibus con texta fe
cundum parallelorum degradationem deli-
neaveris; habebis dictorum operuni opti
cam ad naturas exemplar conformatam pro
jectionem. Quas omnia ex figura melius
intelligentur, quam ego vel multis verbis
explicare poffim. Totum igitur hoc qua
drangulum opticum dependet a prima de
gradatione pavimenti,fupra cujus parallelas
erccbenormales dabunt parietum, reruni-
que erectarum qualiumcunque projectio
nem,contignationum vero,portarum, fene-
firarum ordine fitarum dabut duo
fila ex centro duCta t intra hasc enim f ene-
ftrte, portas, imagines, five ftatuasdepicra:
dabunt projectiones quasfitas. Vide figu
ram II. Iconifmi II*
JonfeSiarium 1L
C' x hocquoq; patet,qua ratio Ae homines
aliaque animala in pavimento aliquo,fe
cundum optic? proj ectionem femper mino-
resj&minores delineanda funt.Si enim inter
lineas CS, AC, ut factum effis vides, depin
xeris ftatuas,vel homines,& fecundum hanc
menfuram intra parallelas pavimenti, quas
imaginis, altiudinem comprehendant, cor-
refpondentes quocunque loco homines de
pinxeris, habebis quasfitum. Hac arte difpo-
nes homines, animalia, & arbores, in plano
quopiam optico juxta eam diminutionis
proportionem, quam optica requirit. Vide
figuram III. Iconifmi II*
Ex hifce omnibus Scenographicaruni
projectionum modis, quamvis nullus fua-
pte natura cf teris prgftantior fit, fed perfecti
omnes, fi ex artis prasferipto inftituantur*
tamen pro locorum diverfitate, in quibus
ftatuuntur, & e quib us fpedantur, fit ex ac
cidenti , ut non asque accedentium oculis
placeant. Nam fi immenfum lumen ex ea
imago Oculos offenderet, cum neceffie fit
umbras lumini ad verfas effe. Rurfus fi fafta
fecundum catoptricam, imago ex inferiori
loco videnda proponatur , non eam o-
flendit venuftatem, quam fiefuperiorilo-
co confpiciatur, atque eodem modo, quas
fecundum an opticam facla eft, fi ex alto
defpiciatur, minus apparet perfedta. Tum
vero piftura intuentium oculis facit fatis,
S i tum

--- Page 16453 ---
jPfitxis
Biir#.
magna Liber

14O Jrtts
fatis, cum eum fitum habet, fecundum
quem ejus defignatio eft inftituta. Si
milis fallacia contingit, cum ex obliquo
afpicitur id, quod ex direfto intuitu eft de
formatum, uti in imaginibus in procedenti
bus propof. transformatis luculenter appa
ret: quas ex adverfo quidem fpe&atae nihil
repraefentant; at ex obliquo yne radio per
exile foramen tranfmiflo, ne extra regio
nem prima: inftitutionis vagetur, rem pro
pria, Sc naturali forma exhibent.
II.
Regula, de mira piffiura, qua oculos ad te
femper, quocunque te verteris,converfos
halet.
"O Eperta eft quaedam ratio fane mirabilis,
qua humanus vultus ita ad vivum ex
primitur, ut intuentem, quocunque loco
fteterit, defixafemper acie contueatur, haud
fecusac fi mobiles imago haberet oculos,
quos ad omnem locum, quo fe fpedtator
convertit,propria virtute circunferat: quam
rem cum multi mirentur, nec tamen ratione
ejusaflignarepoflint, noftrarum patium ef
ferati fumus, aliquam pictoribus circa fi mi
lium imaginum deftgnationem inftructio-
nem dare. Sciendum igitur eft, quod planae i-
magines, tametfi nunquamperlectius appa-
reanr, quam cum ex praeftituta oculi diftan-
tia, atque altitudine videntur, tamen non
quantum a proprio loco oculi intuentis di
movetur, tantum exprefla imago a veri fi
ni iiitudine aberrat. Nam nifi ad perpendi
cularem mefoptici plani refpedtum proxi
me accedas, quocunque te vertas eadem
femper rei piftae difpofitio, ac partium re-
fponfus fefe offert- Picturus igitur imagi
nem quocunque refpicientem: ita operare.
Siftat tibi fe vir eo habitu, quo volueris pro
prototypo, qui tuos oculos perpetuo
conftanter, & immobiliter fixis oculis
refpiciat: hujus igitur hominis te dicta
ratione refpicientis vultum, fi ad vivum
depinxeris, habebis petitum ; femper e-
nim quocunqne te verteris in te refpicere vi
debitur. Cujus rei ratio haec eft, quod radia
tio utriufque oculi refpicientis hominis in
pictoris oculos facta pyramides fundet vifu-
ales, quarum bafesfint oculi imaginis; quae
cum ad vivum a principio fint fundatae, &
iifdem perpetuo pundtis infiftant, ita & quo
cunque te verteris oculis tuis infiftentes
perpetuo te perfequentur; cum fitum, re-
fpedtumque a principio acquifitum mira
quadam vi, & proprietate, perpetuo confer
vent,quod nunquam tamen fieri videmus,fi
oculi temere delineentur; neque enim hoc
unquam in ftatuaealicujus marmoreae ocu-
lisfucqelfam habet. Cujus rei rationem da-
mus, quod cum ftatuarum oculi fphaericae
ut plurimum figuraefint, & prominentes ex
tra plani fuperficiem, fit, ut bafis pyramidis
vifualis perpetuam quoque mutationem fu- crftm
beat, neque oculi in obliquo refpeftu totam nonrefpi-
oculibalim comprehendant; unde, &con-cimt
fequenter memorata ftatuae in omnem par
tem profpedtus nullus erit. In folis igitur
planis fuperficiebus hujufmodiin omnem
partem imaginis alicujus profpeclus dicta
ratione fieri poteft. HincMortis imaginem
cum arcu quidam ita artificiose depingunt,
ut telum arcui impofitum quocunque te
vertas non fine horrore in te explodere vel
le videatur. Innumerahujus generis a picto
ribus variis occafionibus depingi pofiunr,
ita ad naturae exemplar efformata, uc ni
hil ipfispraeter vitam deelle videatur. Non
enim oculi tantum dicfta ratione depicti, fed
& optico ingenio inftrumenta verfustedi-
redta in omnem partem projedtionem men
tientur,ut figura VI. Iconifmi II.clare docet;
fed haec induftriofis pictoribus relinqua
mus.
. III.
%egula de anoptica ratione qua fcriptuWj
Jcamillos ,feneftms ita dejerilerejubemur,
e ce ut in maxima altitudine appareant
oculis inferiorilus ce quales.
A/f Axima Pictorum induftria inhocquo-
que confiftit, ut res in maxima altitu
dine conftitutasfitu naturali referat,praefer-
tim, fi columnae,trabes,feneftrae conftituen-
dae fint. Obfervavithanc rationem jam pri
dem Vitruvius lib. 6. cap. x. hisverbis -.Alia
ad manum fpecies efie videtur, alia in excelfo;
non eadem in conclufo, dijjimilis in aperto, in qui-
lus magni judicii eft opera, quid tandemfacien-
dum dt: non enim veros videtur haler e vifus eft
fedlus,fed falliturftcepe al ejus judicio mens. Cum
ergo, quee veraftunt,ftalfta videantur, ( nonnulla r.(y , s
aliter quam ftunt, oculis probentur,non puto opor- cap. 1.
tere efie duhium, quin ad locorum naturas, (fi ne-
ceftitates, detractiones, aut adietliones fieri de
leant. Stylolatam ita oportet adaequari,ut h ale at
per medium adjeldionem, per ficamillos impares.
Si enim ad libellam dirigatur alveolatus oculo
videbitur. Quae itainteliigendafunt, fupre-
mae videlicet planitiei ftylobata cum illa
horizonti aequilibris conftruitur, in medio
adjedtionem faciendam efie, impofito alio
veluti,plintho, cui ceu fcammillo, fcamnu-
loque bafis plinthus infiftat, ne coronidis
obtentu ab afpedtu fubducaturtanquam in
alveolum receptus, impadtufque. Impares
vero Vitruvii fcamilli, quanto editiore loco
funt ftylobatae* tanto fiant & fubiimiores:
cujus rei licet pauca exempla in veterum
ftruduris habeamus ; illud tamen praeci
puum

--- Page 16579 ---

Pantheon
Humanum
Columna
rtaiani
Rowi
Ars Scdnovrapbicd. H*
puum videri debet, quod Pantheon tem- etiam veimaxiffie, ne quod alioquin Vitru-
plorum omnium pulcherrimum,acvetuftif- vius fore ait,Signoru imae partes,cum ab ima
fimum, tribus imparibus coronis in ambitu
cindum ht tanquam fcamillis, quibus Angu
lorum ordinum bafes fulciuntur, ut integrae
ex inferiori loco fpedari pofiint. Infimus,
feu qui fupra primum ordinem collocatus
fecundum excipit, humillimus eft; proxi
mus huic, feu medius elatior; tertius om
nium excelfiffimus: quorum tota ratio ab
opticis radiis, & coronidum projeduris ma-
nifefte dependet. Quocirca & in teftudini-
bus non ftatim a fumma coronidis planitie
arcuum flexusinchoandifunt, fed tanto al
tius, quanto radii eorum, qui ex ima cella:
parte in altum fufpiciunt, ab afpedu fuffu-
rantur. Scammillis quoqfte veteres ftepifli-
me ufi fuerunt in iis llylobatis, quae folita-
riis columnis,aut ftatuis clariflimorum viro
rum fuppofuere ut tanquam e fuggeftoau-
guftioremoftenderentmajeftatem;ac ob id
rrr—ri
parte fpedantur, intra puteum depreffae vi
deantur. Exemplum hujus infignis artificii,
prae exteris praebet Columna Trajani, quae
etiamoum Komas Angulare Urbis monu
mentum, ornamentumqueextat, in quahe-
lices ita artificiose dudae funt,ut intervalla
helicum fuperiora, etfi duplo inferioribus
maj ora,aqualia tamen omnia ex imoconfpe-
da compareant. Sint igitur in columna ali-
ordinandae, ut inferior fuperiori, & omnes
inter fe aequales videantur, ita operare: Sit
Columna AD,cuj us contignationes fint AK
KI, IH, HG,GF,FE,ED: ex B, veluti pundo
oculi ducatur quadrans AC, divifusintot
partes aequales, quot contignationes in co
lumna DA : ex centro enimB, per partes in
quadrante AC,lin eae dudse fecabu nt colum-
nam AD, in pundis, intra quae feneftras, pi*
durae, feripturae, imagines, 8c fimilia colloca
ta inferius conftitutis in B, omnia appare
bunt aequalia. Quodhifce oftendo: juxta
didam enim hypothefim: Quaecunquefub
aequali angulo videntur, aequalia videntur;
at AK, KI, IH, FIG, GF,FE,ED, fub aequali
bus angulis ex hypothefi videntur : ergo,
Res omnino facilis eft, & magnos in Archi-
tedura ufus habet. Harum rationum peri-
tiflimus Phidias de Alcamene, ut eft apud
Tzetzem, vidoriam reportavit. Ambo e-
nim ftatuariam exade callebant, & Phidias
quidem optica; peritus ad afpedus locique
naturam Agna facere erat folitus: Alcamon
vero ad conftitutas tantum parietum fym-
metrias. Quare cum aliquando oporteret
populum Athenienfem duasftatuas Miner- mfiutu
vas in excelfis columnis ftatuere, utrique ?huu e
commifllim eft opus. AtPhidiashaud igna-
rus breviffima apparere quas in fublimi funt,
fecit ftatuam hiantibus labris, & nafo diftra-
do, & casteris membris ad conditionem loci
deformatis, quae in excelfo collocata ma
gnam prae fe tulit artis dignitatem; Alca
menis vero opus eundis rifui fuit & ludi
brio.
KeguU de lumine, & umbra Scenarum,
SIVE
De eArtepiSloria.
T\ E graphide didum eft, nunede lumi-
ne & umbra, quae proprie ad Pidores
pertinent, dicamus; hi enim fadis defignati-
onibus, lumen, umbrafque adhibent, ac fu-
binde etiam proprios cujufque rei colores.
Cum vero ea omnia, quae in fcenarum de-
feriptione ufu venire folent, vel reda: fint
lines, vel circuli, vel obtorti finus nulla cer
ta lege curvati; fintque iam horum omnium
rationes propofitas; patet nulla alia re opus
efle, ad propofitas fcenas hoc projedionis
genere explanandas. Igitur, ut lumina in
proj edas iam formas apte ducantur, primo
id admonendum cenfeo, in quo plurimos
hallucinari video: aliter a lucernis, aliter a
Sole diflufos radios luminis admitti: non
vero uno eo dem que modo illuftrari ea quas
in aperto funt aere,& qugfeneftris objiciun
tur in conclufo; alia denique ratione e plu sutihiu'.
ribus luminaribus, alia ab uno lume fufeipi: mine &
nam quas a lucernis, aut fufeepto per cne-mir,a fci'
o 3 . liras iumi-

--- Page 16679 ---

Artis magne Liher II. Pars 11.
flraslumineiilconclufo illuminantur,fecu- j fcenographices fundamentis difcent proje

'dumfcenographiamita exprimi debent, ut
lumine quidem parcius, uberius vero ut
cunque umbra perfundantur. Qua: autem
diredlos Solis radios admittunt, orthogra-
phicefuntdefignanda,*itaut parallelis ra
diis ex sequo lumen, umbramque defcriptas
figurae participent. Denique quae in aperto
funt aere, pari undique lumine circunfufa
exhiberi debent, utpote, quas omniprope-
modum parte umbram excludunt.Hocpty-
tereafedulo elladnotandum, quod ad Op
ticum fpeffcat: fi pictura in pictura exhiben
da fit, non fecundum eum intuitum, quo
antea facta, efl, illam defignari debere, fed ut
inprfenti afpicitur. Qua in re Pidtores plu
rimi haud vulgares, at rerum opticarum im
periti, fcede labuntur.
His igitur nunc ita rite conftitutis, nihil
reflat, nifi, ut de proportione, lumine, St
umbris, Pictoribus j udiciofis aliquid profe
ramus: quasetfi meas profefllonis necfint ,
nec in actum practicum quicquam horum
induxerim; qu tamen mihi continua fpecu-
latione exercitatum naturale judicium circa
hujufmodi dictaverit, hic libens promam,
memorMuficorum, qui etfi prxflantiffimas
harmonias, Sefummo judicio conflantes
componant, ipfi tamen minime ad eas voce
promendas apti videantur: memor quoque
ipfiusHoratij:
--Fungar vice cotis acutum
Reddere, que?ferrum valet exors ipfafecandi.
QUicunque igitur ad aliquem in hac no-
biliflima arteperfetionisgradum per
venire defiderat, is maxime fibi hanc artem
lucis, & umbra:, optiexque fundamenta,
qua: funt totius graphices bafis, & funda
mentum, addifcendaefTefciat:finehifce e-
nim neque quicquam cum judicio, neque
ex praeferipto artis & natura f perfecturum
eflenoverit. Hifcerite imbutus, diligenter
celebriorum Pictorum monumenta itifpici-
at,omni diligentia,& cura imitationem ejus,
qnodmelius efl, procurando, alfidua mente
recolendo umbrarum, luminumqne diffe
rentias; quibus projectionibus lumen com
petat clarum, quibus umorofum, habito
femper refpectu loci, temporis, hiftorias;
quas umbras obfcuriores, quse medix, quae
tenebris flmiliores,quando fecundum natu
ram terminent oras, & limbos imaginum,
, Sc quomodo fenfim lumine auufo fe per-
hmilT& dant; habito in omnibusrefpedtu loci, tem
ni mbra tu- p0ns & hiftorias: alia enim hiftoria meridie
nteldfi; exhibita, aliafub auroram, alia nocte: quas
$l circumflandas temporis umbrarum diffe
rentis neceffario fequuntur. Ex his quoque
dtionem domuum, templorum, turrium,rc-
rum inflrumentalium, fedium, lectorum*
camporum, fluminum, ipfarumque imagi
num refpectus, earundem litum projectio
nis naturalem. Contra artem enim gravifli-
me peccant, qui vel minimum in hifce, qua;
diftantiam aliquam,preferungcefpitaverint
ut aut vicina squo minora, aut diftantiax-
quo majora objecta delineaverint.
fegula II
A D umbras imaginum plurimum confert,
fiob oculos fibipofuerint infignesfla-
tuas, five etiam homines bene proportio-
natos, atque ex naturali archetypo difeant, quomodo
flexuras, habitus, geflus, fitus lingularum iicuiusiumi
partium cum umbris fuis, St luminibus.
Qua: omnia fingulari, optimoque fucceffu
perficient, fi oculum infra objectum ali
quantulum conflituant, lumine ab albo, Sc
fifieri poffet, aplaga Sepentrionali, nona
Meridie, ob nimis intenfam, & variabilem
lucem, qua imagines quali obtunduntur, Se
infelicem fortiuntur fucceflum , trajecto.
Similes errores noflri Academici Pictores
Romani committunt, qui noctu ad lumen
candelas fi milia attentare folent, nifi maxi
ma, & fingulari induftria umbrarum crudi
tatem emendare fciant.
Regula III
COrpus humanum prx reliquis fibi pro
ponant, fingulari induflria obfervando
proportiones partium adinvicem, fine qua
rum hotitia, utplurimum omnis Pictura cefiar. &
monflruofa evadir, St ridicula; obfervando IWgf
interim natura:, fexus, astatis, conditionem, jver
Sc cirCumflantias; alia enim efl proportio /w fmm
corporis humani in puero alia in viro, aliaJ"
in fene, alia in mare, alia in fcemina: qua:
j udiciofifiime in opere integro maximus ille
Pictorum Albertus Durerus deferibit. Dif-
piciat quoque, quem fmgulas partes, totum
que ad partes fitum habeant: alia enim efl
proportio membrorum hominis humi ja
centis, alia flantis, fedentis alia, alia alio fi tu
conflituti, alia membrorum extenforum,
contractorum , incurvatorum difpofitio;
alius geflus fenis, alius juvenis, alius pueri.
Regula IV.
T Ifcant Phyfionomiam corporis huma-
-L$ t qualitatefque hominum , c uos
adumbrare cogitant fummo fludio addif-
cant; ut corpus forte, 8c validum a molli,
tenero, 8c debili; virile i juvenili, Gygantisjf. *ifp-
aNani diftinguere fciant; vivacitatem atri
flitia, iram a manfuetudine, triftitiam a lu
ctu, cceterafque omnium paiTiones virtuti
bus con-

--- Page 16799 ---
Ars Scenographica*
bus contrapofitas, prout illum docebunt
hiftoriarum circumftanti?,lineamentis,um
bris, luceque exprimere ftudeant. Mortuo
rum quoque a vivis, dormientium a vigi
lantibus difcrimen obfervandum eft.
Regula V.
STatute quoque obfervanda difpofitio
fitufquefunt, ut currentes, afcendentes,
defcendentes, furgentes, fedentes, ambu
lantes, fi tu corporis fecundum flaturas rati
onem ordinato difponant; lineam directio
nis in omnibus fervando, & propen dentiam
membrorum. Ita Pi&or alcendentis,aut de-
fcendentis imaginis fitum exprefiurus, pi
cturam ineptam faceret, fi eam perpendi
cularem, & fecundum lineam direCtionis
fituaret; afcendens igitur aliquantulum fit
inclinata, reclinata aefcendens. Idem de
portantibus onera intelligendum; alius e-
nim, dum jacet autftat, eftfitus porrigentis
manum; alius manum elevantisfitus; alius
rebit mixtus cum coloribus aliorum corpo
rum reflexis. Si fulvum, & coeruleum refle
ctant in fuperficiem candidam, refuitabit
mifturaviridis,uti fuse fupra lib. i. often-
dimus. Ita ruber & coeruleus caufant pur
pureum: quemadmodum contraria j uxta
fepofita magis elucefcunt; ita colores , quo
funtdiftimfliores, juxta fepofiti, magis illu-
ftres fefe exhibent: quas colorum di fferen
tias fequuntur reliqua? defignationes affe-
Ctuum. Ita puer cum vito, juvenis cum fe-
ne, femina cum viro, debilis cuteTorti, fe
tus cum trifti compofiti, exprdfique, inagis
ad naturam accedunt, & proinde gratiora
vifuL
Regula Vll
UitumquoqueintereffPiCtorem fuiii-
mo ftudioaffeCtare naturam rerum ina-
ftimatarum, ut arborum, plantarum flumi
num,marium,diflantiam in lingulis,cum co
lore propoitionato fervando; it&utprasfen-
tia colore naturali;remota omnia.ex viridi in
coeruleum tandemproportionaji decremen-
e terra, alius ex fublimi accepturi quippiam
Quas non tantum in homine, fed & in ani
malibus obfervanda funt. Unde in Equo j t0) colorum def nant. Aquam quoque, quas
Etrotinfin- Caftoris,& Pollucis in Capitolio etiamnum ! tinCturse omnis coloris capax eft, eo colore
capitotim. dum equum expreflit duobus pedibus non
decuflatimoppofitis, fed unius lateris infi
tingat, quo imbuipotefl ab objectis proden
tibus ; ita nubes nigra & rubfe, nigro Sc ru
bro; arboris viror viridi colore imbuit: quas
flentem : quod cum contra naturam fit, & omnia ad exemplar natura obfervanda
motum progeflivum animalium, dici vix
potefl, quantum oculis peritorum tormen
tum injiciat. Dico de flante EquoiNam hifce
temporibus non defunt Hippodidafcali, qui
Equos fubindeuno latere incedere cogant;
quem tamen inceflum continuare non mul
tum valent.
Tempera
mentum
ctkmm.
'Regula VI.
T T Is itajudicios e expenfis, non immerito
-Mequitur jam id, quod in pictoria arte
perfectiffimum, & totius artis complemen
tum ultimun\ cenfetur; colorum videlicet
unicuique rei ad vivum exprimendg adapta
torum temperamentum, fine quo nihil in
hac arte dignum efficias: hi enim fi nimis
lucidi fuerint, partes vicinas veluti dif-
gregatas moleftia oculos ipfos afficient; fi
nimis obfcuri, vicinos obfcurando deturpa
bunt; fi varii, confufionem caufabunt. Sint
igitur has regulas. Nullus color refleflens in
fuperficiem alterius corporis refert in illa fu-
perficie tin&uram proprii coloris, fed appa-
funt. Suus quoque nunc pacato, nunc irato
mari color dandus eft: fuus fluminum cur-
fibus, nunc faxis fpumantibus interruptis
nunc varie crifpatis aquis.
Regula VI11.
T N habitibus quoque depingendis diligert-
ter obfervent fimbriafmAnexurasfplicaf.
que veftimentorum cum fimbris fuis: alia
enim plicarum veftimentorum in homine
flante, aliainfedentff; alia in diverfis gefti-
bus, quos edunt, ratio eft: quas certe nulla
alia ratione addifei poterunt, quam ab ipfa
natura, feuvivo hominis veftiti exemplari.
Qua? quicunque fervaverit, haud dubie o*
mnes ingenioliPictoris partes explebit.
Multa hoc loco de exoticis quibufdant
colorum mifturis, piclurifque dicenda e-
rant : fed quia illa pierunque in lib. io.
Magfe lucis & umbrae diftulimus, ideo fa-
pervacaneum effe ratus fum iis diutius hoc
loco immorari.

--- Page 16902 ---
44 ATHANASII KIRCHERI
E SOC. ]ESU PRESBYTERI
ARTIS MAGN
LUCIS ET UMBRjE
Liber Tertius.
GNOMONICA CURIOSA*
APPARATUM
CONTINENS.
P RAFATI-O.
UCEM in hoc MaqnceArtis
, JJi mundi corporibus exiftit;
jd.-j&j jy/j :' deindeprout Mobilis, motu
'Sjq vano, varias in homi7
mm animas fdentias parit. Poflquam igitur a
prioribus duobus libris omnia immotce luds lati
bula difcujjimus; nihil modo reflat, nifi ut in fie-
quentibus omnes &'Jingulas luds motae femitas
perfcrutemur; quod tribus omnino libris fiet. In
his enim lux omnes Caelorum motus & accidentia
ita exhibet; ut immenfa illa Caelorum volumina
non jam r emote, fed eorundem in terrena haec ha
bitaculorum gurguftia tranflatorum arcana in
campo lucido veluti umbrofo quodam digito de
mon ft rata coram intueri poflimus. Quamolrem
eihaudincongre wwGonomonicatCuriofae
indidimus Qnicquid enim in Gnomonica univerfa
novum, rarum, eximium, curiofium efl,fiequenti-
bus tribus libris methodo fingularifiacilitate ma
xima, & brevitate, ni fallimur, lucidi fima pan
dimus. Et ne morofa mathematicarum demon
ft rationum tractatio curiofos Lecicresfluce non
nullis in Clavio difiplicetj alicubi offenderet, to
tius Gnomonicae theoriamiu hoc libro, quem
ideo Apparatum ad Gnomonicam notavi
mus,pramittere vifum eft;ut Lector fine remora,
aut offendiculo fequentibus libris procedendo,
dulciffimis T heorice fructibus impenfiusfruere
tur. Invenient hic P radici, quod ament;erunt. &
Mechanicis, objecta, quibus applaudant: trado
multa & pleraque majoris momenti a me reperta,
theoricis haud dubie novam innumerarum fpe cu
lat i onum fobolem paritura: & cumvarietatis a-
mansfit infitiabilis fciendi appetitus, mathema
ticis haud quaquam contentus auguftiis,fied & in
ampliffimos Phyflcce camposfiubindeprorumpens,
Phyficam Mathematicae omnino conjungere flu-
dui: quo facium eft, ut ex hocphyfico-mathema-
tico conjugio nova quaedam fioboles emerferit,
quam fi Gnomonicamphyfico, aflronomicam dixe*
ro, nomine eam proprio appellar videbor. His
igitur ita conftitutis, nil reflat, nifi ut Gnomonicce
Curiofie calamum applicemus.
APPARATUS
IN GNOMONICAM CVRIOSAM
V E F l N ITIONES.
I. A Rs Gnomonica eft certa, & de-
/\ monft ativa motuum coeleftium
XJLm quolibet plano, aut fuperficie
per gnomonis umbram repraefentandorum
facul s.
II. Annus Gnomonicus eft umbra gno
monis a punAo meridiano tropici cancri ad
idem meridianum tropici pundum revolu
tio, atque cum tropico anno idem eft.
III. Menfis Gnomonicus eft fpacium,
quod umbra gnomonis ab uno parallelo li
gni ad alterius fibifuccedentis ligni paralle
lum conficit.
IV Dies Gnomonicus eft arcus, quem
umbra gnomonis ab ortu Solis ad ejufdem
occafum in concava fuperficie conficit, at
que idem

--- Page 16976 ---
'Definitioni
idem eft, ac dies artificialis, videlicetmora
Solis fnpra horizontem. Dixi, in concavafu-
perficie, quia in planis fuperficiebus umbra
ob immenfitatem fuam, diem artificialem,
five arcum diurnum non exadte menfurac.
V. Hora Gnomonica eft lpacium, quod
gnomonis umbra a linea horaria ad lineam
conficit.
VI. Aftrolabium Gnomonicum, five
Sciathericum, eft inftrumentum, five orga
num, in quo totius primi mobilis dodtrina
gnomonis umbra demonftratur.
VII. Horologium fciathericum eft in-
Coms Paralola.
ftrumentum quo tanquam fermone lo'
quentis horarum fpatia , gnomonis mon-
ltrantur umbra: five fciathericafunt organa,
in quibus omnis horarum notitia ex umbra
Solis, aut Lunae, aliorumque radiis umbra:
vim obtinentibus indagatur,a quod um
bram, & quod venari, & indagare ftgni-
ficat.
VIII. Triangulum Gnomonicum elt
portio analemmatis circulorum cceleftium,
locum, & altitudinem gnomonis una-cum
angulis poli, & aequatoris fupra datum pla
num manifeftans.
Hyperboli,
Ellipfis.
tX. Conus Sciathericus eft figura folida,
quam Solis motus diurnus umbra: in pla
num quodpiam projedtione decircinat: cu-
jus apex eft ipfe vertex gnomonis: bafts vero
parallelus,quem Sol defcribit. Ita ABC co
nus eft cujus A vertex gnomonis, BC paral-
el us Solis ab umbra defcriptus.
X- Parabola Gnomonica eft fedkio coni
fciatherici, quam efficit planum quodpiam
lateri coni parallelum. Ut in cono ABC pa
rabola eft NPQeujus axis NO parallelus
lateri AC, coni ABC.
XI. Hyperbola Gnomonica eft feftio
coni fciatherici, quam efficit planum quod
dam per quodcunque produdti lateris ultra
yerticem punctum bafim porredtum in
lateri coni. In Conis figura: appo-
fitae ABC, & AFG, hyperbola: funt KMD,
& EOI.
XII. Ellipfis Gnomonica eft fedtio coni
fciatherici, qua: dum planum quodpiam co
num oblique, quolibet extra bafim pundto
fecat, efficitur, ut in adjundta figura coni
ABC, ellipfis eftPR.
XIII. Planum conotomum vocamus il
lam fuperficiem planam, quae conum fcia
thericum incurrens eum quacunque ratio
ne fecat- Quam fedtionem ipfse,parabola:,
hyperbolae, & ellipfes referunt.
XIV. Axis coni fciatherici idem eft,quod
axis mundi per centrum bafts, & apicem co
ni tranftens,- axis autem fectionis eft linea
in plano fedtionis ex apice ad bafim porre-
dta, bafim bifariam fecans. Cujufmodi in
parabola eft NO, in hyperbola K.MD, linea
DD, ineliipfidenique, PR,
XV. Chorda: fectionum, quas alii or
dinatim applicatas appellant, funt linea:
parallele: axem fectionis 't interfe-
cantes, in ambitum fedtionis porrecfts; Cu-
jufmodifunt fectionum conicarumbafes.
XVI. Semiordinat* media pars chorda:
dicuntur. Ut in parabola linea EF.
XVII. Centrum reflexio
nis dicitur pundtu illud,in
quod omnes in fupeificie
fedtionis incidentes radii
reverberari confluunt; cu
jufmodi in eliipfi hic ap-
pofttafunt NO. Etfi vero
Apollonius exiguam hu
jus mentionem fecerit, eft tamen magnae
confiderationis, punctum cum ex eo omnes
proportiones, & utilitates in ufus humanos
emanent,ut in Horographia prodigiofa plu
ribus oftendetur.
XVIII. Latus redtum fedtionis alicujus
Gnomonicae eft linea aequalis ordinatim ap*
plicat*, quae per centum reflexionis duci-
I tur; juxta quam omnes reliquae fettiiordina-
tae certam menfuram & proportionem ha
bent. Hanc in figura parabolae refert linea
DS.
XIX. Latus primarium fedtionis gno
monicae eft in cono criculi diameter, a quo
fedtio principium ducit.
XX. Latus tranfverfurii in hyperbola
gnomonica eft axis ejufdem hyperboles
ultra verticem produdta, cum latere co
ii i oppofito fimiliter produdto concurrens*
cujus medium punctum vocatur cen-
T trum

--- Page 17080 ---
i4 Liber III. Apparatus m'Gnomon.
centrum fedionis,eo quod proportio lateris
tranfverfi una cum fuo addito adfemiordina
tasita fe habeat, ut partes fedi diametri (ut
poftea demondrabitur) aut circuli ad femi-
ordinatas. Latus tranfverfum in hyperbo
le fiiguraedED.
XXL

intada; vocantur
line? lateri hyper
boles femper vi
ciniores, nunqua
tamen, etiam in
infinitum produ
de,cum ea con
currentes. Uti ed in hac figura linea FG,quae
femi-hyperbole CA femper quidem vici
nior, nunquam tamen concurrens quan
tumvis producta.
XXII. Oppoflte fediones hyperbole
gnomonice vocantur, que in duobus conis
fimilibus uno vertice conjundis fediones
in utriufque coni bafe terminatas habent.
Uti in figura hyperbole apparet.
HYPOTHESES feu PRONUNTIATA.
I. HpErra ypouornSs eft unum pundum
fenfu,non ratione imperceptibiie,
quod apex gnomonis in fciathericis refert.
II. Radius umbrofus cum radio lumino-
fo, a quo procedit, in diredum extenditur;
five, quod idem eft, umbrofus radius cum
luminofo unam lineam redam conficit.
III. Umbra finita partim opaco corpore,
partim luminofo circunfufo,veluti extrinfe-
co termino definitur.
IV. Corpus opacum, in adverfam lumi-
nispartem umbram projicit.
V. Uti pundi umbra femper eft linea,
ita linea; umbra fuperficies, & corporis um
bra femper eft corpus.
umbra pariter movetur.
VII. Lumen, umbraque circa immotum
opacum corpus oppofitis moventur latio
nibus, hinc dextra finiftra, finiftra dextra
parte gaudent; corpus vero luminofum,
quo altius, tanto breviorem, & quo inferius
tanto majorem agnomoneeredo normali
ter umbram proj icit.
VIII. Luminofus, umbrofufque radius
pari motus velocitate cientur.
IX. In eodem circuli plano femper exi-
flunt centrum Solis, centrum terra;, 8c um
bra; extremum: unde confequenter dum
Sol 15- partes perambulat, totidem termi
nus umbra;m oppofito peragrat; dumque
Sol in ccelo defcribit circulum, terminus in
oppofito plano tequidiftante circulum fimi-
lem, defcribet.
X. Umbra;, quas ftyli redi aequales ei
dem plano in centro terra;, vel planis inter
fe parallelis in fuperficie terne infixi proj ici-
unt, funt inter fe aequales fenfu.
XI. Plana fenfu non didant, & radii fo-
lares in oppofitas partes delati fenfu non di
dant
XII. Vertex gnomonis cujufque fenfu
cum centro terrre congruit, uti& axis obli
quus horologiorum.
XIII. Centra indrumentorum adrono-
micorum fenfu a terra didant, & fuperficies
eorumdem, feu limbi cum circulis c?lefti
bus funt ofM,MTpoi, & confequenter tota tente
diameter unum pundum; tota enim terra
ed pundum cceli :ergo quoduisinea pun
dum itidem cosli centrum ed.
PARS PRIMA
THEORUMENA,
Protheoria I.
De requifitu ad Artem CJnomonicam,feve Ajlronomiam Sciathericam.
U M finis noder in hac Arte Gno
monica fit, totius primi mobilis
dodrinam in datum quodeun-
I que planum projicere, vel qua
cunque aftrolabiis,planifph?riif-
quepadim invedigarefolentAdronomi, ea
hic fine labore ullo,folius umbr? projedio-
ne, veluti radiofo quodam digito perpetuo
demondrare: ad hoc quidem prtedandum
fex potifiimum fcitu neceffiaria difeutienda
funt.
Primo, circulorum coeledium,horarurm
que gnomonicas deferibendarum exada
notitia.
Secundo, planorum, in qua; projedio
gnomonica fieri debet, difeernendorum ex-
adum judicium.
Tertio, gnomonis,feu indi cis, aut ftyli om
nium mondratoris qualitas, fitus, pofitio.
Quarto, projedionum, fedionumque in
Quinte

--- Page 17183 ---
Communes
circulorum
feBiones
qtiidfint.
Triplex
Clafiis cir
culorum.
Inrncan-
tarit.
iyntutk
Circum Cdeftibm. !4-7
Curato, pragmaticafeAionum, projeA- moles veluti bafibus quibufdam incumbat,
ionumque diafrum in tabulas reduftio. eaque ingentem rerum
Sexto fuperficierum in planum projeAio. i. materiem fecum trahant, de lingulis leor
Atque hifcefex, cum totius artis hujus' fim tractandum opera pretium duximus
CAPUT I.
De definitione circulorum ulefiium, ecrumqne in Horogrdphia officiis.
Tolemaus juxtatriplex
] horologioru(nempe hori
zontalis,verticalis ac rae-
ridiani)genus,tres quoq;
?W? i tantum circulos maxi-
Wy mos in qualibet fphaerse
politione fefead angulos
seAos, uti horizontem, meridianum,& ver
ticalem proprie dictum interfecantes in
analemmate fuo confiderat.Quilibet enim
horum trium circulorum per ea, qux a
Theodofio lib. i. propof. 15- demonftram
tur,xeAus eft ad duos reliquos, cum per eo
arum polos ducatur. Communes quoque
eorundem circulorum lectiones in centio
mundi mutuo inter fe rectos conllituunt
angulos, propterea quod quilibet duo ho-
xum circulorum ad reliquum reAi funt, ut
diximus, & propterea communis quoque
eorum fectio ad eundem perpendicularis.
Communis autem fectio horizontalis, &
meridiani appellatur a Ptolemxo linea me
ridiana. SeAio vero communis horizontis,
& verticalis dicitur linea aequinoAialis, eo
quod fit communis etiam fe Aio horizontis,
& aequinoAialis circuli. Communis deni
que feAio meridiani, & verticalis, Gnomon
Vocatur. Ecce hi funt circuli,quorum Ptole
maeus mentionem facit,unicuique ex iis cer
tum motum tribuens. Nos vero latius diva-
gantes, latius quoque circulorum globofam
coeli iuperficiem ambientium differentias
explicandas aflumpfimus; plurefque,pro of
ficiorum, qus in gnomonico hoc negotio
obtinent, multitudine, ac diverfitate ftatui-
mus. Procedentes vero I omnes cir
culos coeleftes in triplicem divifimus claf-
fem. In prima clalTe funt omnes ii circuli lon
gitudinis, qui in polis mundi fefe interfecan
tes occurrunt; uti funt meridiani, colurus u-
terque, horarii circuli & fimiles. Infecunda
clade occurrunt omnes ii,qui ad horizonte
funt paralleli,veluti circuli altitudinu, quos
ArabesAlmucantaras vocant;ad hos revocari
pofTunt paralleli Solis infphaera obliquiflima
In tertia clade conftituimus omnes illos,qui
concipi pofTunt inter polum mundi, & ho-
rizontem intermedii: quorum iterum ma
gna eft differentia; alii enim ad axem mun-
2i re Ai, veluti omnes Solis circuli ad xqua-
torem paralleli; alii vero ad horizontem
reAi, uti funt circuli verticales, quos Arabes
Azimuth nominant, confiderantur; alii deni
que, qui neque ad horizontem, neque ad
mundi axem reAi; fed obliqua interfeAio-
ne, &ad hunc, & ad illum faAa in ccelo con
cipiuntur, cujufmodi funt Zodiacus, & om
nes circuli, qui concipi podunt, huic jequi-
diftantes; item circuli pofitionum, domo-
rumque coeleftium, aliorumque: de quibus
omnibus ordine agendum.
definitiones,
1.Eridianus circulus eft ille, qui per
ivi polos mundi, & verticem loci duci
tur, fupereminetq; aliismajoribus in fphgra
materiali,cuj us axis eft linea meridiana; atq;
in hoc fumitur altitudo poli cujufvisloci.
II. AequinoAialis circulus in fphaera di
citur ille major, quiexmundi polis eft de-
fcriptus,qualiterque ab utroque polo mun-
difecundum omnes fui partes removetur.
III. Zodiacus circulus eft oblique fecans
in duas medietates aequinoAialem, cujus
poli tantum a polis mundi recedunt, quan
tum Zodiacus ab aequatore in Septentrio
nem, vel Auftrum remotus elongatur.
IV. Horizon eft circulus maximus ex
vertice, feu punAo Zenith, tanquam polo
deferiptus, dividit meridianum ad angulos
reAos fphxrales; dicitur a Latinis Finitor,
eo quod hemifphxrium vifum a non vifo fe-
parat; a Grxcis oeio;MV- wfuripcur
dvi&mvdwo noeyTV. .
V. Paralleli Solis, feu circuli Signorum Talldi
Zodiaci, funt ilii, qui xquidiftantes aequa-So IS'
tori admotum Solis,Lunte, reiiquorumque
aftrorum intra duodecim Tigna Zodiaci
conftitutorum circa terram, centrum mun
di, tanto minores, quanto ab xquatore ma
gis elongantur,deferibuntur. Hi omnesjux-
ta fphxrx diverfitatem, diverfimode quo
que confiderari pofTunt; fub fphaera reAa
omnes ad horizontem reAi, media parte
apparent, media vero delitefcunt; fub fphae-
ra obliqua horizontem obliqua feAione ra
dentes,nuncfupra,nunc infra, pro lignorum
conftitutione, portionem majorem, aut mi
norem exhibent.Sub fphxra vero obliquif
fima ad horizontem paralleli, feu xquidi-
ftantes, perenni vel apparitione, vel occul
tatione conftituuntur.
Ex his omnibus, femper partim fupra ho-
rizontem confpicuis, partim infra latenti
bus duo funt omnium maximi, quafiex
duobus mundi polis uno circini pede in
altero polorum fixo , altero ad horizon
tem ufque extenfo , deferipti; quorum
T x unus

--- Page 17310 ---
i4$ Artis magna Liber II. 'Lars IL
tm circuli,unus Aftronomis maximus fempcr appa
rer fem- rentium; alter vero maximus femper occul-
prafparentomm appepantur. Et quamvis alter alteri
mus, alter lemper lit sequalis, & par; nemo tamen exi-
mn appa- ftimet utrumque femper ej ufclem efie mag-
rtnmm. nitudinis; ambo enim tanto majores exi-
ftunt, &interfe viciniores, quanto horizon
exiftit obliquior; adeoutfub alterutro po
lorum degentibus ej ufmo di circuli prorfus
in unum coeant, & cum aequatore coinci-
dant- Sub polaribus vero duo tropici horum
circulorum fungentur officio, & viciffim
fub tropicis habitantibus polares eorundem
duorum parallelorum munus obibunt. Hi
namque paralleli in omni regione interfe
femper sequales, & squaliter ab xquatore
remoti, uti conflat ex propof. 6-lib.x. The-
odofii, ubi demonflrat ipfe unam ex propri
etatibus circulorum fphaerae, quae efthujuf-
modi. Circulus in fphasra maximus, qui ali
quem circulum non maximum tangit,tangit
quoque alium non maximum illi squalem,
& parallelum. Cum ergo circulus maximus,
nempe horizon, tangat parallelum femper
apparentium maximum fuperne, idem in
ferne tanget circulum maximum femper oc
cultorum illi oppofitum. Ubi nota, aliud
efle circulum maximum /impliciter, aliud
maximum cum adpinElione; hi enim dicun
tur maximi comparatione aliorum mino-
rum.
mZl VI. Circuli verticales, didfi Azmuth,{xmt
circuli maximi fefein pundfo verticis, &
imo pedum interfecantes ad horizontem
redii.
muclntd-' VII. Circuli altitudinum didfi Almucan-
ru.tbquid? tarath, circuli funt horizonti arquidiftantes,
qui quanto ab horizonte funt remotiores,
tanto magis magifque diminuuntur; horum
maximus eft horizon. Vocantur circuli al
titudinum, eo quod altitudinem alicujusa-
ftrifuper horizontem elevati determinent;
funtque in figura circuli 90. horizonti pa
ralleli.
hftilm do- VIII. Circuli creleftium domorum, feu
politionum funt duplicis generis: Juxta Re-
giomontanum enim nihil aliud funt, quam
ii circuli,qui tranfeuntes per communes ho
rizontis, & meridiani fectiones,requator em
in duo decim squales interfecant partes: Ju-
xta Campanum vero nihil aliud funt, quam
circuli tranfeuntes per communes fediones
horizontis,&meridiani,&verticalemprima-
iaraiitH rinm in ix. squales partes interfecantes.
emtatum. Paralleli civitatum, feu circuli latitu
dinum, ab arcubus, feu parallelis lignorum
non differunt: Sunt enim circuli squatori
squidiftantes. Circuli quoque declinatio
nis Solis dici poliunt. Atque hi funt praeci
pui circuli, de quibus in hac Gnomonica
agetur.
Ex quibus quidem clare cognolcere po
teris omnes circulorum fitus, & interfe&io-
nes ad meridianum, & horizontem; queis
cognitis nullam habebis in fequentibus dif
ficultatem. Quare diligenter fefe in iis fibi
firmiter imprimendis allaborabit Ledfor,
antequam ad fequentia progrediatur.
Le officiis circulorum xcele/wm in Aflro-
nomia Gnomonica.
. I. De Circulis verticalibus,
Irculi verticales, quos Arabes Azimuth
appellant, funt circuli majores, qui per
cujuflibet loci verticem, feu Zenith, ad lin
gula horizontis pundfa deducuntur, fefe
invicem in Zenith, & Nadir interfecantes.
Omnes autem hi circuli rectos cum hori
zonte angulos fphasrales conftituunt, funt
que ipforum plana ad planum horizontis re-
dtaperxx. primi libri Theodofii. Et quoni
am totus horizon continet 3 60. gradus,
perquorumfemperduosoppofitos quilibet
verticalis incedit, efficitur, ut in univerfum
1 fint 180. circuli verticales, quamvis perfin-
gula horizontis pundla, prout ufus exigit,
eos tranfire Aftronomi imaginantur; qua
rationepropemodum infiniti erunt.
Inter hos autem cuculos verticales annu- circulus
meratur quoque Meridianus; tranfit enim rertK*l*ts
& ipfe per verticem cujufvis loci. Quem
quidem meridianu unus tantummodo ver
ticalis circulus in vertice ad angulos redlos
interfecat; & hic peculiari, ac proprio voca
bulo. Circulus verticalis per antonomafiam
foiet appellari, tranfitque per communes
fedtiones Aequatoris cum Horizonte, qua
lia funt in hac figuraD,E, quas veri Orientis,
& Occidentis pundla dicuntur.
Meridianus quoque circulus, & verti
calis proprie dicius , totum hemifphaeri-
um fupernum in quatuor quartas diftingu-
unt: quarum duae orientales dicuntur, ut
eft: ea, quae vergit in Meridiem, diciturque
orientalis meridiana; & ea quae verfus Sep
tentrionem porrigitur, app ellatur orientalis
Septentrionalis. Duae vero occidentales
nuncupantur, quarum altera occidentalis
meridiana, quoniam in meridiem excurrit,
vocatur; altera Septentrionalis occidentalis,
quodSeptentrionem refpiciat.Quamvis ve
ro omnes circuli verticales maj ores fint,non
tamen in hemifphrio inferiori nobis occul
to deferibi folent, fed in fuperiori tantum
nobis manifefto, eo quod nullum habeant
ufum apud Aftronomos in inferiori hemi-
fpluerio, vel certe rarum admodum ufum.
Quoniam vero circulos omnes verticales
per cujuflibet loci verticem incedere dixi
mus, perfpicue colligitur illos nunquam
locum mutare, nifi vertes mutetur. Unde

--- Page 17433 ---
De Circulis
in quolibet hemisphaerio, hi circuli immobi
les prorfus concipiendi erunt, alii tamen,
aique alii in variis hemifphasriis.
Excogitati funt autem circuli Verticales
ftnlticZ ab Aftronomisad varias fyderum obferva-
Ih diwiw. tiones. Primo enim officio horum circulo
rum dillantiam amplitudinemve Solis, &
reliquorum aftrorum a vero ortu, & oceafu,
venamur ac determinamus, quando videli
cet alba oriuntur, feufupra horizontem
afeendunt, vel occidunt, feu infra horizon
tem defeendunt. Ollendit namque nobis
circulus verticalis,qui tunc per centrum fy-
deris tranfit, quantus fit arcus horizontis
interfydus, dum exparte orientis horizon
tem contingit, & punitum veri orientis;
quem quidem arcum horizontis, amplitu-
Idmplituio dmem appellamus ortivam, quae diftnbui-
vrtiva, tur in Septentrionalem, & Meridionalem,
prout ftella fuerit in quarta Septentrionali
ortiva, vel meridionali ortiva. Pariratione
oftendit nobis circulus verticalis, quantus
iit arcus horizontis inter fydus, dum ex
parte occidentis horizontem contingit, &
punctum veri occidentis; quem quidem ar
cum, amplitudinem dicimus occiduam,
qu? etiam dividitur inocciduam Septentri
onalem, & Meridionalem, ficut de amplitu
dine ortiva fuit explicatum. Itaque per
verticales circulos cognofcimus, quanta fit
Solis, vel alterius cujufvisftell? amplitudo
tam ortiva, quam occidua, fi tamen ampli
tudinem habet; habent autem omnia alb a
extra circulum quinoftialempofita ampli
tudinem ; fola enim fydera in gquinoftali
circulo collocata omni carent amplitudi
ne. Hanc porro amplitudinem, five orti
vam,fi ve occiduam vocant quoqueAftrono-
mi latitudinem ortus,vel occafus.
Secundo, percirculu verticalem proprie
dictum cognofcimus, in qua mundi quarta
quaevis ftella collocetur quovis temporciob
quam caufam non incommode a nonnullis
ifti circuli verticales dici folent circuli rectitu
dinum. Quanti autem referat haec cognitio,
in qua videli
cet mundi par
te Sol reperia-
tur qualibet
hora diei, non
ignorant ii,qui
vel mediocri-
tur in Analem-
matePtolemi
funt verfati:
nam ipfe per
Iianc diftantiam Solis a verticali proprie di-
fto, quae quidem per reliquos verticales cir
culos habetur, horologia horizontalia de-
feribit. Caeterum in fuperiori figura ducti
vleJhbMi 'I49
funt circuli verticalesdenis inter fe gradibus
diftinfti ob anguftiam figurae, in qua A, eft
feftio communis horizontis cum meridiano
Septentrionalis; C, feftio communis hori
zontis cum meridiano meridionalis; B, ver
tex capitis; D, fectio communis horizontis
cum sequatore orientalis; E, feftio commu
nis horizontis cum sequatore occidentalis;
Circulus denique ADCE, horizontem re-
praefentat; ABC, meridianum, & linea ED,
cequatorem.
. 11. 1)5 Circulis altitudinum t
Circuli altitudinum, quos Arabes Almu
cantarath, Latini plerique circulos pro- Quomk
greffionum vocant, funt qui ex cujuftibet Almc!nl
loci vertice, feu polo, horizonti a?quidiftan-
cujuftibet verticalis circuli quadrantem a
Zenlth ad horizontem ufque in 90. gradus
(tot enim Almucantarath deferibuntur ab A-
ftronomisja quibus verticalibus omnibus
viciffim finguli in 360. partes dividuntur,
quoniam in toto ambitu horizontis 360.
quadrantes circulorum verticalium conti
nentur: ita ut circuli Almucantarath, & AzZ
muth, hemifphsericam quandam efficiant
contexturam jiit in procedenti figura intue
ri licet.
Inter omnes autem hos circulos maxi
mus eft Horizon, infra quem non deferi
buntur reliqui Almucantarath, quoniam (pe
ctant ad hemifphaerium occultum, quo i
antipodes noftri inhabitant. Reliqui om
nes funt minores, & omnes inter fe inaequa
les, quorum minimus eft is, qui proximus
vertici exiftit. Et quia polus opinium ho*
rum circulorum eft Zsnith cujufcimquere:
gionis, perfpicuum eft eos non mutari, nili
& Zenith mutetur una cum horizonte Qua
re in quovis hemifphaerio hi circuli omni
no immobiles funt concipiendi.
Excogitarunt Aftronomihos circulos ah
timdinumad,.
altitudines Yum cireM-
aftrorum ob- lorum*
fervandas; of
ficio enim lio
rum circulo-
rum elevatio
nes fupra ho
rizontem 0111
nium fyderu
tam fixorum,
quam erran
tium metiun
tur. Nam tanta eft cujufque ftellae altitudo*
quot gradus funt ab eo circulo altitudinis,
quem tunc occupat, ad horiz ontem ufques
quos quidem gradus indicat quadrans ille
T 3- vertica*

--- Page 17556 ---
Linea cre-
pufctdi.
Quamenfi
ra fit tem-
fortt.
150 Artis mgna Liber III
verticalis* qui per centrum ftellse incedere
intelligitur Exempli caufa: Sit aftrum G, in
circulo altitudinis GH, perque centrum a-
ftriduftus verticalis fit AHG, ollendetque
arcus HG, inter horizontem, & circulum
altitudinis interieftus, ftellx altitudinem.
Majortamen ufus illorum Circulorum ell;
in Aftrolabio, nam mediantibus ipfiscog-
nofcitur hora diei, vel noclis. Item quan
tum Solfupra horizontem attollatur fingu-
lis horis diei, ut in ufu Altrolabii explicabi
tur.
Prxter hos omnes circulos altitudinum
inteiligendus ell alius infra horizontem 18.
gr. eixquidiltans, qualis ell QR. Quando
enim Solanteortum adhunc pervenit initi
um ell aurorx,vel crepufculi matutini; cum
Vero eandem poltoccafum attingit, finis ell
crepufculi vefpertini. Nam Sole exili ente
fub horizonte 18.gr.qui quidegradus com
putari debent in circulo verticali per cen
trum Solis defcripto, illuminari incipit he-
mifphxrium fuperum matutino tempore;
velpertino autem definit illullrari fecun
dum communem Allronomorum fententi-
am. Hic autem circulus dici potell paralle
lus crepufculi.
f. III. De Circulis horariisi
Circuli horarum dilliniflores* qui & ho
rarii dicuntur, funt circuli majores, qui
per mundi polos incedentes,totum aquato
rem in 24. partes xquales diftribuunt:Nam
cum tempus fit menfura motus, & vice ver-
fa, motus fit menfura temporis, ut ex Phyfi-
corumlibrisconllat;fEquatorverq ad mo
dum totius univeifi regularilfime feratur;
menfurabit aquatoris motus incommode
tempus,in quo primu mobile ab oriente in
occidentem movetur. Unde fit,ut vigefima-
quartapars temporis, quo totus aequator fe-
!"mel circunducitur,correfpondeat yigefimx
quartx parti ipfius xquatoris, & e contra.
Hanc vero vigefimam quartam temporis
praedicti partem, horam confueverunt ap
pellare Allronomi, ita ut totus aequator
fpacio 24. horarum femel circumvolvatur
& una hora, feu vigefima,quarta pars praefati
temporis menfuret vigefimam quartam par
tem aequatoris, & verfa vice vigefima quarta
pars aequatoris, unius hora: metiatur quanti
tatem : quae quidem vigefima quarta pars
aequatoris continet gradus x 5-. ita ut 1 y- gr.
aequatoris uni horx correfpondeant. Si igi
tur per fingulos arcus squaloris, qui 15-. gr.
comprehendunt, & per polos mundi circu
los majores defcripferimus,qui erunt nume
duo punfla oppofita in aequatore, ita ut in
ter quoflibet duos immediatos interjician
tur 15. gr.jdividetur totus xquator, & fin-
(Drotbeori& Pars I.
guli paralleli Solis in 24. partes horariasf.
Hi igitur circuli horarii dicuntur, feu hora
rum dillindtores, qui concipiendi funt om
nino immobiles in qualibet fphxra, que
madmodum & meridianus, qui inter hora-
riosquoque circulos connumeratur. Indi-
qant autem illi circuli horarii horas * initio
fumptoa meridiano circulo, atque adeo a
meridie, more Allronomorum; ita ut quan
do Sol ad meridianum circulum in patenti
hemifphxrio pervenerit motu primi mobi
lis, fit duodecima hora: quando vero ad fe-
qnentem circulum horarium,fit prima hora
poli meridiem,-quando adfecundum, fitfe-
cundahora,&fic deinceps, donec ad meri
dianum in occulto hemifphxrio perveniat,
ubi iteru ell duodecima hora, nempe media
nox. Quxomnia facile intelligi poterunt ex
hac figura,in qua meridianus ell ABCD,Po
lus Ar&icus A, An tarcticusC, Aequator BD,
Horizo n obliquusGE, V erticalisFH, Circuli
autem horarii funt ii,qui per utrun que polu
ducuntur,& dividunt xquatorem in duode-
cimhoras xquales (reprxfentatenim ltxcfi-
gura dimidiam, duntaxat fphxram,eam ni
mirum,qux ell a meridiano ad meridianumj
p Unde fi bis
fumatur,ha--
bebitur in
tegra fphx-
ra. Sunt
namq; duo
talia hemi-
fphgria fimi
liaprorfus
inter fefe
(quod ad
pofitioneni
horariorum circulorum attinet ) quorum
meridianus ABC, ell circulus duodecimae
horx: A1 C, primx horx: A 2 C, fecunda:
horx: A 3 C, tertix horx, & fic deinceps, ut
facile numeri in xquatore pofiti common-
ftrant. Atque hi circuli, qui fimpliciter, Si
fine addito,horarii nuncupantur, quoniam
a nullo loco, quam a meridiano circulo,
commodius initium diei fumitur, ut in
fphxra docetur, cum tranfeant per polos
femper erunt numero in quovis climate,
quamvis variam habeant politionem in va
riis horizontibus.
Eftaliud genus circulorum horariorum
diflindum a prgdi&o; Non enim tranfeunt
per mundi polos, neque dividunt omnes
parallelos Solis, excepto aequatore, in 24. quales.
horas xquales; fed arcu diurnum cujullibet
paralleli in duodecim partes aquales. Pari
ratione arcum nofturnum in totidem xqua
les partes dillinguunt; qux quidem partes
dicun-

/ /NqV-O j

--- Page 17686 ---
Ve Circulis Qdeftibus,

dicuntur
liora: in ae
quales; quo
niam in ae-
flate horae
diurnae ma
jores funt
horis no
Cturnis.
Quarefi ar
cus diurnus
trium parallelorum,verbi gratia tropiciCan-
cri, aquatoris, & tropici Capricorni,in duo
decim partes aequales dividamus, fimiliter-
que 'arcus nodturnos,& per tria pun&ajuxta
horizontem circulum maximum duxeri
mus; habebimus circulum primae horae. Si
vero per fequentia tria puncta, habebimus
circulum fecundae horae,& fic deinceps, ut in
hac figura cernis, in qua circuli horarii ducti
funt a tropico ad tropicum duntaxat. Re-
praefentat autem etiam haec figura dimi
diam fphteram tantum, eam videlicet, qua
eft a meridiano ad meridianum, ficut & prae
cedens; poterit tamen fupplere vices alte
rius medietatis; funt enim talia duo hemi-
fpaeria inter fe om nino fimilia,
Eflpoftre-
mo aliud ad
huc circulo
rum hora
riorum ge
nus cum
neutro prae
diatorum
coincidens.
Quamvis e-
nim di
vidant fin-
'slC
% gulos parallelos in 14. partes aequales, in
quo conveniunt cum circulis horariis pri
mi generis, tamen non incedunt per polos
mundi, qua in re ab iifdem diltinguntur, &
mu ab or- cum circulis horariis fecundi generis conve-
cca- niunt. Hi autem circuliita in lphtera defcri-
/ buntur: Omnes paralleli Solis dividuntur
in viginti quatuor partes squales, initio fa-
to ab horizonte occidentali(fi horas more
Italorum defideramus, nimirum ab occafu
Solis inchoatas) vel ab horizonte orientali
(fi horas ab ortu Solis inemptas exoptamus
more Babyloniorum, aut Infularum Balea-
HMXtby- rium)Et per punita proxima horizonti du-
immim. c-tur c;rcu{u; fimiliter per fequentia pun
cta defie deinceps donec habeantur viginti
quatuor circuli, quorum unus horizon, fi
cut & in praecedenti genere fecundo: Hoc
tamen ordine , ut horizon femper fit circu
lus vigefimg quartq horte. Deinde more I-
taloruni, primus circulusfub horizonte oc-
cidentalifitcirculus prima; horae; fequens

fecunda, &c. More autem Babyloniorum,
Baleariarumque Infularum, primus fupra
horizontem ex parte orientis fit circulus
prima hora, fequens fecundae, &c. Hi vero
circuli contingunt duos parallelos,qui inter
perpetuo apparentes funt maximi, tangunt-
que horizontem,in viginti quatuor illis pun
Ctis,in quibus circuli horarii primigeneris
eofdemfecant:Nam fi per harc puncta edu
cantur circuli contingentes didtos paralie-
los,dividentur ab illis omnes alii paralleli-
intermedii in viginti quatuorpartes quoque
aquales,initio fumpto ab horizonte,ut con
flat ex i8.propof. z.lib.Theodofii. Quq o-
mnia infuprapofita figura poterunt confpi-
ci,in qua dudti funt circuli horarii a tropico
ad tropicum duntaxat, quamvis hi omnes
circuli una cum interfectionibus fuis non
nifiin folido corpore feu fphyra ad amuffim
delineari poffint. Hi igitur circuli concipi
endi funt tangere parallelas DN, GH, in
viginti quatuor punctis, in quibus a circulis
horariis primigeneris divifi funt in viginti
quatuor partes aquales; Eft autem figura di
midia tantum fphara a meridiano per occi
dentem ad meridianum , fi more Italorum
horas volumus: vel a meridiano per orien
tem ad meridianum, fi horas ab ortu Solis
intelligamus : Sed tunc loco vigefima ter
tia hora ponenda eft prima hora: & pro vi-
gefima fecunda, fecunda: pro vigefima pri
ma, tertia,&c. Intelledfo tamen uno hemi-
fphario, facile alterum intelligi poteft,
quamvis non fint harc duo hemifpharia in
ter fefe fimilia. Yerum ut hac omnia melius
concipiantur, hanc figuram una Synopfi s
omnia ob oculos ponentem, exhibendam Totm ,n
duximus.
grctpbi#
idect-
In qua deferiptione ABCD medius cir
culus reprafentat aquatorem 24. punctis
in totidem horaria fpacia divifum; circulus
EFGH

--- Page 17797 ---
12. Artis magne Liber III. Pyotbiorhe Pars I.
EFGH intimus parallelum maximum fem-
per apparentium; circulus Klmn extimus
parallelum maximum femper delitefcenti-
um; circulus KBSD horizontem obliquum,
qui tangit diftos parallelos in pumflisSK, in
quibus idem fecat meridianum KOm, in
quo punTo O polus efl; reda POq, refert
circulum horas i aflronomicae, fiveanteme
ridiem, & ii pofl meridiem;circuiusPSRT
efl horae i ante occafum, vel ortum tangens
didosparallelos in pundisPR, in quibus
circulus PORq, fecat eofdem, femicirculus
fcilicetPSRab ortu, reliquusRTPabocca-
fu. Arcus autem PK, SR, funt fpacia horari-
a. Vides igitur uno quafi intuitu totam
horarum ab ortu & occafu una cum aflrono-
micis ideam; ex qua lingularum interfedi-
onescum aliis itareprsefentantur,utexhac
figura & tabulae confinii, & horologia Itali
ca, Babylonia, Aftronomica omnis generis
conflrui, ut in decurfu operis dicetur, pof-
fint; pendet enim hinc tota linearum hora-
riarum 8c horologiorum folarium dodrina.
Vana drca- Porto Iic duo pofteriora circulorum ho-
lorumcon rariorum genera, quamvis in una eadem-
quefphueraintelligendafint prorfus immo
bilia ", ut & primum genus; tamen non funt
eadem in omnifphaera. Variabuntur enim
hi circuli, fi fecundum genus conflituant, in
diverfis fphris, ficut variantur arcus diurni,
acnodurni, ut conflat ex ratione defcrip-
tionis. Pari ratione iidem circuli variabun
tur, fttertium genus horarum indicent, in
diverfis regionibus, veluti mutantur paral
leli maximi femper apparentium. Nam
quo obliquior efl fphaera, eo majores funt
arcus diurni fignorum borealium, & arcus
nodurni minores: fignorum vero auflrali-
um arcus diurni minores, & nodurni majo
res; pariterque paralleli femper apparentes,
& horizontem tangentes,majores.
. 4. Te circulis Demorum ccdefiium.
Circuli domorum coeleflium funt circuli
majores numero fex, qui totum Cce-
lum in duodecim partes, quas Domos coele-
ftes appellant, partiuntur. Dicunturautem
ccelefles domus in coelo ea;partes,in quibus
varia dominia obtinentfydera. Cum autem
veteres Aflronomi animadvertiffent flella-
rum vires, & influxus, non folum pro lingu
larum peculiari natura varios efTe;non enim
omnes eundem habent influxum,cum quae
dam cxficcent, quaedam frigefactant, quae-
dam calefaciant, quaedam denique aliter, at
que aliter afficiant: Verum etiam in alio at
que alio ccelifitu eorundem vires modo au
geri, modo vero minui; quod non obfcure
in luminaribus deprehendimus quotidie;
cernimus etenim communiter temporum
mutationes accidere, Sole horizontem con
tingente in ortu, vel occafu; Item eodem CMtxium
exiflente in meridie, vel in media node. Si- i* duoivei
militer advertimus ob motum Luna; per ea-
xum contingere infaliibihter, maxirnafque
fere femper excitari tempeflates. Quae qui
dem omnia quivis in reliquis illuflrioribus
flellis per haec eadem loca decurrentibus, fi
modo animum diligenter advertat, non dif
ficile obfervabit. Ob hanc enim caufam Pto
lemaeus diligentiflime explicavit ftellarum
ad haec quatuorloca acceflus, maxime vero
cum Sole. Cum hoc, inquam,animadvertif
fent antiqui illi fyderum obfervatores, divi-
ferunt totum cceium in duodecim partes,
in quibus praecipue, ob varios fitus, & poli
tio nes, flellae varios etiam efFedus in his in
ferioribus producunt; quas quidem partes,
duodecim domicilia coeleflia appellarunt.
Longa enim obfervatione deprehenderunt
duodecim effe infignia hujufmodi loca in
coelo flatuenda. Circulos vero has duode
cim partes diflinguentes, circulos ccelefli-
um domorum nuncuparunt: de quibus
nunc fermonem habemus. In quibus con-
flituendis non omnes Authores inter fe
conveniunt. Quidam enim omnes duode
cim domos faciunt squales; quidam vero
inxquales. In quibufaam tamen inter fe
conveniunt. In primis, ab omnibus qua
tuor illa mundi loca, nempe Meridies, Oc
cidens, Media nox, Oriens, vocantur cardi
nes mundi, & a recentioribus anguli, feu
cufpides; qui quidem cardines, etiamfi in-
fignem habeant fingulipoteftatem; Ptole
maeus tamen lib. 3. Judiciorum Aflrologi-
corum, coeli culmen, ib efl, cardinem meri
dianum omnibus aliis praefert. Secundo
loco ponit cardinem orientalem. Tertio
occidentalem. Quarto, ac ultimo cardinem
medis nodlis. Rurfus conveniunt omnes,
qui fpatium quodvis inter quoflibet duos
cardines conprehenfum in tres dividunt
partes, ut habeant duodecim coeleflia domi
cilia. Conveniunt poflremd, quia omnes
tum veteres, tum recentiores, initium pri
mae domus faciunt cardinem orientalem, 8c
reliquas diflribuunt fecundum fucceffio-
nem fignorum propter motum planetarum
ab occidente in orientem, ita ut fecunda do
mus fit infra horizontem ex parte orientis,
&fic de caeteris: unde idem quoque initium
omnes ponunt quartae domus, feptimae, 8c
decimae, quoniam hae domus fecundum il
lam fucceffionem fignorum initium habent
in quatuor mundi cardinibus. Licet autem
in diflributione hujus ordinis inter fe non
diferepent Aflronomi, in particulari tamen
domorum diflindtione alii aliam funt ratio
nem fecuti. Quidam enim antiqui initium
fumentes ab Horofcopo, ficut & omnes
Aftro-

--- Page 17921 ---
AftrOftomqid eftyab horizonte exparte orie
ris (eft enim Horofcopus gradus,feu punftu
iliud Zodiaci,feu eclipticae,quod fupra hori-
zontem emergit in initio cujuflibetrei, puta
in nativitate alicujus hominis, vel principio
alicujus aedificii, &c.) totum Zodiacum fe
cundum ordinem, fuceffionemque fignoru
in duodecim partes aequales partiuntur,&
perfectiones harum partium, perquepolos
Zodiacifex circulos magnos educunt, qui
bus totu coelum in duodecim partes aquales
diflecant,quae domicilia cceleftia nuncupan
tur. Eft itaque haec divifio coeli in duodecim
domos fimilisilli,qua Aftronomidividunt
totum coelum in duodecim figna, Zodiaci,
per circulos majores, qui expolis Zodiaci
E er initia omnium lignorum defcribuntur;
oc vero excepto, quod in divifione coeli in
duodecim domos circuli dividentes , non
femper tranfeant per fignorum principia,ni-
fi quando initium alicuj us figni in horizonte
extiterit; & quod debeant concipi immobi
les , cum tamen circuli duodecim figna di-
ftinguentes una cum coelo circumvolvantur.
Veru tamen eft nunqua hos circulos domo-
rum coeleftium eofdem permanere, propter
motum polorum Zodiaci. Verum fi hanc ra
tionem defcribendoru circulorum cceleftiu
domorum fequi velimus, accidet, ut multae
ftellae in hemilpluerio boreali exiftentes ele-
vatjejamfuprahorizontem incidant in pri
mam domum;multae item in auftrali hemi-
fphrio conftitutas nondum ortae fupra hori-
zontem in duodecimam , feu ultimam do
mum; quoniam utrum que eft contra ratio
nem primae domus cceleftis, & duodecimae.
Secundum enim omnes fereAftrologos tota
prima domus fub horizonte delitefcit,cujus
initium eft horizon ipfe. Item tota duodeci
ma domus fupra horizonte ftatuitur, cujus
'ioannes idem horizon. Quidam vero, inter
de saxonia qnos Alcabitius & Joannes de Saxonia con-
quomodo numerantur, arcum diurnum Horofcopi in
cx partes aequales,in totidemque noclurnu
neai. diftinguunt; per quas fe&iones, & polos
mundi defcribunt fex circulos majores di
videntes totum coelum in duodecim domi
cilia coeleftia.Quadivifionenon folum duo
decim domus efficiuntur inter fe inxquales;
cum aliquando illa,qusefunt fupra horizon-
tem,fint majora iis, quae fub horizonte la
tent, aliquando vero minora,utperfpicuum
eft ex arcubus diurnis, & nofturnisHoro-
fcopi. Verum etiam domicilia unius diei,vel
noftis,inqualia exiftunt domiciliis alterius
di ei,vel noctis, cu unius diei,vel notiis arcus
Horofcopi maj or fit arcu Horofcopi alterius
diei,vel nodis. Quod quidam advertentes
dividebant aquatore perpetuo in duodecim
partes aquales, &per fediones, mundique
polos circulos domorum cceleftium deferi-
De Cltculls Ctde(Ilius i *$1
bebant; atque ita aqualia femper domicilia
conftituebant. Caterum his omnibus idem
accidere necefte eft,quod priorious; fiepro-
pterea ab omnibus jam Aftrologis ha ratio
nes dividendi coelum in duodecim domos
excluduntur. Quare omnes recentiores vo
lentes pradida incommoda vitare,& fem-
per integra fex domicilia extare fupra hori-
zontem,totidemq; infra eundem,aliam iunt
methodum fecuti.Defcribunt enim fex illos
circulos domorum cceleftiu, non per polos
Zodiaci, aut polos mundi / fed per polos
verticalis circuli proprie didi, hoc eft per
communes fediones meridiani circuli cum
horizonte. Hac enim ratione,cum medieta
tes omnium circulorum ceeleftium domo
rum integr? fint fupra horizontem; itidem-
que integra fub horizonte ita ut horizon ,
fub eat vicem unius circuli, facillime evita
buntur omnia praedida inconvenentia. xifcren-
Porro hi quoque Authores inter fe difere- tia. mintha-
pant, cum quidam aquales conftituant om- rm.
nes domos cceleftes, quidam vero inaqua-
les efficiant.
Carrtpdniis
r Syflemdjt.
emm, quem
-multi gravescmdum
fequutur Au-Campanum*
thores,circu
lum verticale
proprie dictu
intres partes
aquales parti
tur in lingulis
quadrantibus
inter quatitor
cardinesmun,
cliinterceptis,
ita ut totus
verticalis in
duodecim par
tes aquales fit
diftributus
Per has ante
partes, & po
los verticalis
proprie didi.
hoc eft, per communes fediones meridiailicum
horizonte, deferibit circulos fex maiores divide-
tes totum ccelum in duodecim domos equales;ut
in figura confpicies, in qua meridianus eft ABC
D.verticalis proprie didusBD,ejufq;poli A,&C. secundlim
Joannes vero de Regio monte non verticalem Regiomott-
circulu, led sequinodialen! in tres aequales partes unil'in-
in lingulis quadrantibus inter eofdem mundi car
dines politis dividit,ita ut totus aquator diftribu
tus lit in duodecim partes aequales.Per has auteni
partes,&communes fediones meridiani cu hori
zonte,hoc eft,per polos verticalis proprie didi,de
Peribit circulos majores,qui diftribuunt totu coe
lum in duodecim domos inaequales, cum vertica
lem circulu in partes quoque inequaies dividant,
ut ex elemetis Theod. conftat;eoq; fient inaequa
liores, quo obliquior fuerit Iphgra, ut videre eft
in hae figura.In fphra tame reda erunt hg domus
V squalesj

--- Page 18052 ---
,Appellatio
xes vitrice
domuum
15*4 Artis magm Liber 111,
aquales quoniam aquator coincidit tunc
cum verticali circulo. Appellat Joannes dc
Regio monte hunc modum dividendi coe
lum in duodecim domus,Rationalem,quod
omnibus aliis fit rationabilior, & magis ex
perientia confentaneus.
Conveniunt autem Campanus, & Re-
giomontanus inter fefe, ficut omnes alii, in
ordine harum domorum, utperfpicue cer
nitur in procedentibus figuris, in quibus nu
meri domorum cceleftium funt appofiti.
Juxta enim utrunque prima domus initium
fumit ab horizonte ex parte orientis ten
dens fub horizontem, ita ut finis illius fit
fub horizonte; qua quidem domus appel
latur Cardo, cufpis, feu angulus orientis,
horofcopus, &afcendens, quia ab inferio
ri hemifphario ad fuperius attollitur. De
inde fubfequitur infra horizontem fecun
da domus, qua Succedens horofcopo do
mus dicitur. Poftea fequitur tertia, quae
Cadens ab horofcopo nuncupatur. Huic
fuccedit quarta domus initium habens
in meridiano circulo infra horizontem,
qua Cardo, cufpis, feu angulus media no-
ftis , vel etiam angulus terra appellatur.
Deinde fubfequitur quinta domus, qua di
citur Succedens imo cceli, feu angulo terra.
Poftea fequitur fexta, qua cadens ab imo
coeli vocatur. Cui fuccedit feptima incipiens
ab horizonte exparte occidentis, quacar-
!Protheoria Tars I.
do, cufpis, feu angulus occidentis appella
tur. Deinde fubfequitur oiftava, qua Succe
dens angulo,feu cardini occiduo dicitur.Po-
ftea fequitur nona, qua Cadens ab occafu
vocatur. Huic rurfusfuccedit decima,cujus
principium exiftit in meridiano fupra ho
rizontem, qua cardo, cufpis feu angulus
meridiei, vel etiam medii cceli appellatur.
Deinde fequitur undecima, qua Succedens
medio cceli dicitur. Poftea duodecima,
cujus finis eft in horizonte ex parte orien
tis, qua Cadens a medio coeli vocitatur.
Ex quibus perfpicuum fit, has duodecim
domus in tres claftes diftribui: In quarum
prima continentur prima, quarta, feptima,
& decima domus , qua Cardines appellan
tur, quod reliquorum fuit tanquam cardi
nes, & in fua fignificatione fortiores. Secun
da clallis comprehendit fecundam quin
tam, otftavam, & undecimam , qua Suc
cedentes Cardinibus nominantur, vel Se
cundaria , quod fecundum locum obti
neant infuisfignificationibus. Reliquas de
mum quatuor, ut tertiam, fextam, nonam,
& duodecimam, comple&itur tertia claflis,
qua C adentes.a cardinibus nuncupantur,
quod in fe nullam fere fignificationis vim
habeant. Non eft tamen pratereundum,has
duodecim domos coeleftes ab Aftrologis de-
feribi in figura quadrata, quando eas ad u-
fumaccommodant,ut hic cernis.
OECO-
COELE-
GRAPHIA
STIS.
Caterum, quinam planeta, feu ftella, quo-
dve punctum ecliptica in qualibet domo
reperiatur, in ufu Aftrolabiignomonici do
cebimus.
. V. 'De Circulis poftionum.
Irculi politionum funt circuli majo
res per communes fechones meridiani
cum horizonte, & centra fyderum ince
dentes. Unde manifeftum eit,circulos do
morum cceleftium efle quoque circulos po-
fitionum, quando nimirum ftella , feu a-
ftrum in puncto alicujus domus extiterit.
Quamob rem ex pracedentibus figuris fa
cile circuli pofitionum intelligentur. Solet
quoque circulus pofitionis cujus libet ftella
appel-

--- Page 18141 ---
D'e .Circulis Qdefiibus.
tionis.
rfos cirtu- appellari Horizon Itellse,quoniam fupra ip-
lorum jtofi- furn tunc exoritur ftella. Excogitati funt
autem circuli politionum, ut per illos co-
gnofcamus, num ftella, aut punctum ali
quo d cadi, fit in puncto alicuj us domus cce-
leftis; aut li non eft, quantum apunfto di-
ftet?
#. V L De Circulis latitudinum:
Irculi latitudinum funt circuli majores
eduCti per polos Zodiaci, & per fingu-
losgradus eclipticte: quare numero erunt
i Bo. cum quilibet per duo punita eclipticae
Oppolita tranfeat. In horum circulorum
numero continentur etiam illi circuli, qui
efficiunt figna Zodiaci in tertia acceptione,
ut infphaera declaratur, officium autem
horum circulorum eft,metiri fteliarum lati
tudines. Eft enim latitudo cujusiibet ftel-
Zatitudo
$elts qttidl j
arcus circuli latitudinis per centrum
ftellaeincedentis, inter eclipticam, &ftel
lam comprehenfus. Eftque duplex, Se
ptentrionalis nimirum , & Meridionalis;
prout ftella ab ecliptica verfus Boream, &
Meridiem deflecftit. Cauterum , quamvis
Ili circuli majores, qui per polos Zodiaci
ducuntur, communiter ab Aftronomis di
cantur latitudinum circuli, quoniam vide-
delicet metiuntur fteliarum latitudines; po
terunt tamen appellari quoque circuli lati
tudinum circuli minores, qui per Ungulos
gradus horum majorum ex polis Zodiaci i-
pfi ecliptici paralleli defcribuntur: que
madmodum circuli minores, qui ex vertice
capitis per fingulos gradus circulorum ver
ticalium horizonti paralleli dicuntur,fupra
dicti fuerC circuli altitudinum , quamvis
verticales circuli metiantur, aftrorum alti
tudines.
$. V S L rDe Circulis decimationum.
Circuli denique declinationum funt cir
culi majores, tranfeuntes permundi
polos , & per fingulos gradus aequatoris.
Quare numero erunt 180. cum quilibet
per duos gradus aequareris oppofitos tran- nlio
feat. In horum circulorum numero conti- ftella.
nentur etiam Meridianus, & omnes circuli
horarii indicantes horas a meridie. Officiu
autem iftorum circulorum eft, metiri aftro
rum declinationes. Eft enim declinatio
ftellae cujusiibet arcus circuli declinationis
per centrum ftellae tranfeufitis inter aequa-
torem, &ftellam comprehenfus. Quae qui- officia fo
dem duplex eft, Septentrionalisfciliceq & rumem-
Meridionalis, prout ftella ab aquatore re-lorUnti
ceffierit, vel ad Septentrionem, vel ad Meri
diem. Verum, etiamft communiter hi tan
tum circuli majores, qui per polos mundi
deducuntur , ab Aftronomis appellentur
circuli declinationum, quia nimirum dime
tiuntur fteliarum declinationes; non ine
pte tamen poterunt quoque appellari cir
culi declinationum circuli minores, qui per
fingulos gradus horum majorum, ex mun
di polis aquatori paralleli defcribuntur;
quemadmodum de circulis latitudinum di-
ximusmon eniiji exiguum habent ufurhin
compofitione Aftrolabii gnomonici circuli
minores latitudinum, & declinationum, ut
poftea videbitur.
CAPUT 'II,
Te quadruplici Horolabiorumgefiere. quod ex di8is horis emanat.
I verum eft, quod fcivit
Stoicorum Schola, tem
pus effenormam rerum,
&cuftodiam, quia veri
tatis index, atque exa
men eft, & rerum gefta-
rum memoriam, ac diu
turnitatem pofteritati tuetur; ii fane non e-
xigua laude digni funt,qui leges temporum
umbraticis alligantes vinculis, f ugitivos an
nos, menfes, dies, horas retraCtas, itapraz-
fentes,ac fi res permanentes forent,ingenio-
fo fane commento/iftere conati funt. Cum
enim tempus nihil aliud fit, quam ru
vfdnv x/tfav, menfura primi mobilis fecun
dum prius, &pofterius, Philofopho tefte;
menfura autem hac omnium humanarum
aCtionum regula fit ad confufiondm vitan
dam aflumpta : certe tempus ipfum prifeis
faculis, dum horarum nomine tempus
necdum fibiconftaret, quotidianis actioni
bus diftilltum appellatum fuse docet Cen
forinus. lta.@wA/w vefperam vocabant; ni
mirum , ut Poeta inquit,
Demeret ementis cum juga Phoebus equis.
Item tempus antemeridianum defige antes
dicebant s&mWwaip&t, convenientibus fci-
hcet eo tempore in comitium viris, ut He- *
fioduS dicit AV dMfidbjJ i.no) u.envns apva. ;c
Homerus Meridiem ciefignat dmv Jpvnwi tPnf
fojmiikw*7a. imo Athenao tefte, verbo,
utplurimum veteres tempus aftuum quoti
Latinis quoque tempeftas dicitur: de quo modo diem
vide fuse nos tractantes in Oedypo zhgip- dmiebm.
tiaco. Idem cenfeas de veteribus Hebraeis,
qui Diem in Mane, Meridiem, & Vefpe
ram dividebant,quas PartesHoras dicebant.
Ita Pfal. 5-5-. Nam totum in qua-
tuorpartes(quas Vigilias vocaban tjdivifum
obfervabant. Prima vigilia erat a vcfpere:
V % Secunda.

--- Page 18259 ---
ijS
Artis magm Liber 111. QrotheorU Pars I.
'Gnomonica
ab initio
f4t.
'Secunda a media node: Tertia ab aurora:
Quarta a meridie. Unde quidam conclu
dunt, Prifcos horarum fpaciis caruiffe: per
peram. Nam Gnomonices artem, & hora
rum diftrihutionem a principio fuifle, facile
mihiperiuadeo, duminfignem antiquorum
in rebus adinveniendis fblertiam penitius
confidero, Nam cum ea, quibus carere ne
quimus, quibufque neceiTario utimur , ma
xime utilia judicamus, certe non eft verifi-
mile, primos mortales ufum Mufic, vo
cumque intervalla magis abftrufa, minuf-
queneceffaria, invenifle; Gnomonicam mi
nus difficilem, magis neceffariam, negle-
xifle. Quod fi, Philofopho tefte, tempus
eft numerus motus, adeoque adionumno-
ftrarum menfura; necefic eft aut veteres
caruiffe tempore, quo actiones fuas menfu-
t, aut Gnomonices rudes non extitifle.
rare
iAiamum
TttviJfeGno-
monicam.
antici- Talia autem inftrumenta horologiafunt.di-1 tur, ab Italia, ubi maxime ufus earum viget,
Aftronomiam certe, imo 5c Aftrologiam
omnes fere in primos parentes Adamum,
ejufque progeniem referunt. Quem autem
latet, neutram ipfarum abfque Gnomonica
ftare? Partitio enim temporis utri que fum-
me neceflaria eft. Antiouiffima igitur fuit
diei in certas partes. mpC' quas Horas voca
bant; cujus principia 'p.e quafifenfus defig-
navit; in ficris libris paffim horarum ufus
clareindicatur.Exod p.Deut.i8.Efd.3. c.z.
Job 11, mentio fit ho sdimidi,&cap. 12.
Per tres horas proftrati orarunt. Ecclef. 12.
Una hora permanebit tecum. & 30. Omne
opus horafua.E quibus tale conficitur argu
mentum: Si antiqui horas habuerunt, habu
erunt etiam inftrumenta, quibus eas cogno-
verunt:Ergo & Gnomonicam excoluerunt.
ab ortu Solis ad occafum,qui dies artificialis
eft. Maluerunt aute Aftronomi a meridiano
circulo diem inchoare, quam ab horizonte:
quoniam uti in 3 ,cap.phr docet Clavius,
Sol,& aftra, eodem fempermodofe habent
refpedumeridiniain in omni rigore;non au
tem refpedu horizontis, qui mirum in mo
dum variatur ratione majoris, aut minoris
elevationis poli fupra horizontem.
Sunt itaque duplices hors, de quibus eti- Horaaqua
am in prscedentibus didum eft, aequales, &les e'" inx
insquales. Aequales horte, in quas dies na- iUales'
turalis diftribuitur , nihil aliud funt, quam
vigefim quart partes unius diei naturalis;
quarum fingul quindecim squatoris gra
dus continent; aequales autem dicuntur,
quia toto anni fpacio ejufdem femper funt
magnitudinis, eo quod fingulis quindecim
tequatoris gradus tribuuntur, qui omnes ae
quali temporis fpacio fupra horizontem e-
mergunt. Vigintiergoquatuor horis ecqua
libus dies naturalis conftat; cujus initium
aliudab aliis conftitutum. ac proinde hujuf-
modi horas aliter ab aliis numerari comper
tum eft. Nam Babylonii, tefte Pliniolib.2.
& Macrobio lib. 3. Saturnal. diem appella
bant motum Solis ab uno ortu adortum ali
um (quos hactempeftate imitantur Infulae z*f* *a
Baleares )eaque de caufa horas a Solis ortu mo'do horl]
fupputabant; quae Babylonie a plerifque numerant.
Scriptoribus dicuntur, propterea quod apud
Babylonios in ufu fuerunt. Athenienfes au
tem olim, & nunc tota Italia una cum Bohe- *
mia,diem definiebant ab uno Solis occafu
adoccafumalterum; indeque horas squa
les numerabant, quae jam Italicae nuncupan-
mafaciendi r(T0 ge j de his in Horologio Achaz,in
Oedypo Aegyptiaco fufius. Porro antiqui
tus in ufufuifle horologia Sciatherica, de-,
monftrat locutio btAmmt pro hora cce-
litc: vel acuu quia notis literarum
lingularum hor diftinguebantur, teftatur
& de Horologio apud Athe-
nxum: t t4
E? mpjt fC56 W hettdm 3 ai (JA7 OJj-mi
IIefytaafn i'tiuo(A'u ZH1 fiiyxsa lipjran.
. Namante Z. H. 0.1. erantA.B.r.A.E.f.
Cum igitur lucceflu temporum mundus
variarum rerum inventione excultus, exa-
Diwrfs diorem temporis rationem obfervaret; uti
temporia Hlci naturalis initium apud diverfas gentes
menfura. divcrfumfeiit conftitutum; ita dive! fae quo
que horarum rationes apudfingulosconfti-
tut funt. Nam Aftronomi diei initium fta-
tuuntin meridiano, quod Babylonii in ho
rizonte orientali; Itali inoccidentali con-
ftituunt; Aegyptii, & Sacerdotes Romani a
femicirculo meridiani nodurno, qui eft in-
Umbri deinde, nec non Aftronomi, totum
tempus a meridie ad meridiem vocabant di
em: itaque horas aquales a meridie compu
tabant- Qu quoniam ab Aftronomis in Horafiro
motibus coelorum fuputandis ufurpantur,
Aftronomic dici confueverunt, Aegyptii R omani
denique , authore Macrovio lib. i. Satur
nal. Sc Populus Romanus diem numera
bant a media node in proxime fequentem
mediam nodem, atque hinc horas elapfas
obfervabant Id quod Ecclefia quoque Ro- Hora Catt&r
mana in celebratione folennitatum, &je-#ic*.
juniorum obfervat Qu autem Gallis,
Germanis, Hifpanis, ac Europ fere toti f
nunc in ufu funt, ab horis Aftronomicis,
Aegvptiifque non multum differunt, cum
hi omnes horas squales duodecim nume
rent a meridie ad mediam nodem, totidem-
que hinc ad proximum meridiem. Commu
tatis itaque tantum a meridie, vel media
node horarum numeris, hi ab illis diferepa-
bunt.
fra horizontem: qu confuetudo adhuc in insqualis pars eft duodeci-
Ecclefiapermanfit: Vulgus diem computat j * matam

--- Page 18389 ---
'De yariis horarum Jbeciehm 15?
Quid fit ha- raa tara diei, quam no Ais artificialis. Divi-
va ttuequa- ciebatur quondam quivis artificialis dies, &
lh- qualibet nox in partes duodecim tequales
inter fe, diurnas diurnis ejufdem diei, & no-
durnasnodurniseju-fdem noctis. Sunt au
tem horas inaequales, duodecimse partes Te
gmentorum parallelorum, quae fupra hori-
zontem funt confpicua,& infra eundem la
tent; vel quod eodem redit,duodecimae par
tes arcuum diurnorum, nodurnorumque
omnium parallelorum; quae quidem partes,
cum in fnhera reda quovis anni tempore i q
parallelorum gradus aequali temporis fpa-
cio fupra horizontem afcendentium conti
neant, nil ab horis aequalibus different. Ali-
terporro resfehabet in fphaera obliqua. At
que hifce horis inaequalibus olim Judsi,ut
ex facris literis confiat, nec non Romani, &
tota ferme antiquitas,uti hiftocite ,ve te fum-
que Mathematicorum monumenta teftan-
tur, utebantur; atque ex hoc horologium,
quod antiquum paflim appellatur, confii-
Horologiu tuitur. Ex his quoque horis vigiliae nodis
animum, quaternas, tribus horis cuique attributis,
conftituebantur; fed & horae Canonicae e-
tiammnum ab Ecclefia decantantur. De his
horis inteiligenda funt multa facrae Scriptu-
raeloca;ut cum Dominus dicit: Nonne duode
cim funt horae diei, &c. initio nimirum fado
ab ortu Solis numerandi horasfita ut fex ca
dant in meridiem, & duodecim terminen
tur in occafu Solis. De quibus horis ficju-
daeiinSeder-olam.
CWDTK DOT tDITttfl
trpVrf ia Vy nhyn Sa njnV
:mrr? fni nra nfcnfr r&npy nyutpbm pn
hoc ei i: Communi confenfu orbis dies, & no
tes ingquales dividuntur in duodecim partes
squales,quae vocantur hor? insquales. At
que ex hujufmodi horis fuifle horologium
Horologia Aehaz, reflantur, Rabbi Eliezer, Abenezra,
**sha* Jonathas, qui id vocat ptf alii filyu1 px
hoc eft, lapidem horarum inaequalium:
Rabbi Salomon in Parufchoth hujus loci
v3n inftrumentum horarum inaequa
lium. Quale autem id fuerit, in Mathema
tica Seda, Deo dante, dicemus. Perfius
quoque harum horarum videtur fecifle
mentionem, dum canit:
Stertimus indomitum,quoddefpumare Falernum
Sufficiat, quinta dum linea tangitur umbra.
Quibus ille verbis horam antemeridia
nam fignificat, eam quam nos undecimam
numeramus. Martialis quoque lib. 4. Epi-
gram. omnes fere diei artificialis horas ele-
gantiffime hoc complexus eft epigramma
te.
Primafalutantes, atque ait erd continet hor%
Exercet raucos tertia Caufidicos
In quintam varios extendit Roma labores.
Sexta quies laffis: feptima finis erit.
Sufficit in nonam nitidis otiava paltzftris.
Imperat extruhlos frangere nona thoros.
Hora libellorum decima eji Eupheme meorum,;
Temperat ambrofias cum tua cura dapes.
Et bonus cEthereo laxatur netlare C ce far,
Ingentique tenet pocula parca manu.
Tunc admitte jocos, grejfu timet ire licenti
Ad matutinum noftra Thalia locum.
Porro in Sanedrin libro Thalmud, duo- o
decim horarum inaequalium mentionem a ,h0rt''
Hebnci faciunt, in quibus hominem a Deo
fingulari myfterio creatum fabulantur; fic
enim legitur,- In prima quidem horaDeus
collegit pulverem ejus. Hora fecunda facta
eft mafla corporis. In tertia extenfa funt
membra ejus. In quarta infufus eft fpiritus
in eum. In quinta ftetit fuper pedesfuos.
Horafexta,feu in meridie impofuit nomina.
Septima conjunfta eft ei Eva. Odava a-
fcenderunt ipfi duo ad ledum, & defcende-
runt quatuor. Nona prohibitus eft edere
de ligno fcientiae. Decima data funt ei aha
prscepta. Undecima fandificavit menfam.
Duodecima ad initium nodis praevaricatus
eft Adam. Atque haec ideofufius tradavi-
mus, ut ea quae paflim in facris occurrunt de
horis; ut de hora mortis Salvatoris noftri;
de hora tertia adventus Spiritus fandi, fi-
milibufque paflim occurrentibus , facilius
intelligerentur; cum illa tempora nequa
quam fecundum horas noftrasfumi poffint,
& debeant; fed fecundum horas Judaicas*
feu inaequales ut didum eft.
Alteram inaequalium horarum gertus
comprehendit eas, quas vulgo Planetarias mrapUnt-
horas appellant: quae quidem fic dicuntur;tan-
quod videlicet non abfolute ad Solis cur-
fum, utirequales horte; fed ad dominantes
planetas referantur. Cum enim fint Planc
ta; feptem (qui hoc ordine cum fuis orbibus
in fphaera recenfentur
finguli horis diei fingulis, ordineque domi
nari, ac praeefle dicunturab Aftronomis.
Nam fi prima diei hora dominatur Satur
nus, fecunda dominabitur Jupiter, tertia
Mars, quarta Sol, quinta Venus, fexta Mer
curius,feptima Luna, odava Saturnus, no
na Jupiter,decima Mars, undecimaSol,duo
decima Venus, decima tertia Mercurius, 8c
fic confequenter. Deinde prima hora diei
fequentis, Sol atque ita deinceps, ordine
fcilicet Planetarum non eo, quo eos paulo
ante recenfuimus, fed retrogrado femper.
Sed hujus accipe fequens fchema.
V 3 Hom

--- Page 18508 ---
zArtis magm Liber HL ProtheorL Tars L

Solis
Lunas
Martis

Mercurii 41 ji I ?! 4! 2)1171 2J.I c?l i ?I $1 2)1 td 21.I 1 SUI 2l bl2}J f
jovis

Veneris

Saturni
3 bl 41 ?! O1 S' ibd AI 1 sl *l 3] bl 4I Af 1 1 31 bl4
ATque ex hac tabula progrefius legitimi
Planetarum luculenter confpiciuntur.
Cum enim dies naturalis 2,4. horas conti-
rfKsubnU near, neceffe eft, ut fi die Sabbathi prima
hora dominatur Saturnus,a quo Saturni dies
denominatur, fequenti die prima hora do-
minetur Planeta ordine retrogrado fe-
quens, duobus intermifiis,-nempe Sol,a quo
pifpoftio denominatur dies Solis. Similiter die proxi-
tabdx un- mo Luna, un de dies Luns, & in reliquis eo-
je/nwe- em m0Cj0 deinceps. Cur autem lic duo
tranfiiirentur Planette, ad dierum denomi
nationes conftituettdas , rationem affert
jneonfonnn DionNicsuslib. 36. exhatmonia, feucon-
tu diateffa- ponantia qu2E dicitur, qua una vis
yon tota mu
pia.
totius Mufics contineri, ejufque funda
mentum ftabile, veterum judicio credeba
tur. Habita enim hujufmodi confortantis
ratione , eamque cum cceli ornatu, orbium
que, & Planetarum coeleftium ordine com
parantes, convenientia quadam,& fimiiitu-
dine in iliis notata,atque animadverfa:poft-
quam dies unus ab uno Planeta fuit appel
latus, diem fequentem a quarto Planeta poft
illum, ordine tamen retrogrado, nominan
dum confuerunt; ut poft Saturnum, quarto
fequatur locoSol,deindeLuna,deindeMars,
&c. uti in tabula apparet. Quod fidifpo-
nas ejufmodi Planetarum progreflum, eo
modo , quo in prsfenti 4faftum efle
apparet: videbis clare hanc Planetarum dif-
pofitionem per feptimanae dies originem
fuam traxifie ex natura feptenarii numeri,
qui fpatio viginti quatuor horarum terna
revolutione perafta, necefiario efficit, ut Mira vk
Planeta prsfentis diei , uti tum ex fupcrio- feptenarii
refigura, tum ex adjundfohoc trigono ma-numeru
nifefte patet. Muficum porro myfterium,
quodhic habet, inMufica noftramundana
hieroglyphica, favente Deo latius difcutie-
mus.
Quod fi quis modo plura de hujufmodi
horarum proprietate defiderat, is prster ea
qusin Sciatherica Phyfico-aftrologica tra
didimus, confidat quoque Joannem deRo-
jaslib.2, Planifphaerii cap. ad.&Politianum
Mifcellan. cap. S. ubi Dion Aegyptios
ejus ordinis, appeilationifquedierum Au-
thores tradit, aliofque, quos brevitatis cau-
fa filemus. Ab horis ergo inaequalibus prio
ris hujus generis dies olim nomen accepe
runt, quae quidem etiamnum retinent; ab
horis, inquam, planetariis, Planetifque ho
rariis. Sed licet ex his nullum Solare, aut
Sciathericum, quodfciam, hactenus confe-
lum fuerit horologium;nos tamen inferius
modum offendemus ejufmodi horas cujus
horologio inferibendi, ae proinde hoc in
loco de iis uberius dicendum erat.
Atque ex hoc quadruplici horarum ge
nere,quadruplex quoque horolabiorum ge
nus exortum eft. Quorum primum eft ho- Mofieith0fa
rarum a meridie, & media node, quod nos tu, & 0(
dicimus horologium Aftronomicum. Al-
terum horarum ab occafu, quod vulgo Ita
licum dicitur. Tertium horarum ab ortu,
quod Babylonicum appellatur. Quartum
denique vocatur horologium antiquum,
feu Judaicum ,prifcis ufitatum, in squalium
horarum,quia insquales arcus diurnos per
petuo in duodecim squales partes dividit;
ex quo fit, ut hors unius diei, vel noctis,
quando Sol parallelum ex illis aliquem per
currit , fint pares inter fe, vel horis alterius
diei, cum Sol ad alium parallelum magnitu
dinis ejufdem pervenerit, insquales com-
parats inter fe diebus, & parallelis, qui vere
omnes magnitudine diferepant, fi hodierni
femper craftinis comparentur, exceptis iis,
qui Arieti, & Librs squidiftant. Eft itaque
horologium nihil aliud, quam fignum ffnfi-
bile ad motum caeli horas indicans: eftque
vel

--- Page 18608 ---
rXV Planis Horologiis!
vel naturale, vel artificiale, vel ex his mix
tum.
Naturale Naturale horologium eft, quod abfque
arte, vel potius tempus adionibus quotidi
anis diftindum o(Vendit, quemadmodum
reciprocationes maris inHybernia, in fretu

logia naturalia computantur. Horologia
artificialia funt iterum varia; vel enim funt
mechanica,ut ea, quasrotarum circumvo
lutione tempus monftrant; vel Solaria, de
quibus omnibus, &fingulis nos in hujus o-
peris ferie tradare inftituimus. Mixtum
lUUAjJiUUdLiUiiUD llleli-lO uvriiia, j -
Siculo, aliifque locis: Febrium paroxifmi, j ex utroque naturali, &artificiali compoii-
florum quorundam explicationes, & quic- tum: de quibus fingulis, cuminfequentibus
quid per fympathiam horas offendit, ut
Galli cantus, Cynocephali Aegyptiaci mi-
dus duodecies repetitus, fimiliaque; de
quibus vide Oedypum noftrum,inter horo-
exprofeffo diduri fimus, fupervacaneum
effe rati fumus iis hic diutius immorari.
Quare ad Plana, in quibus dicta horologia
delinearifolent, calamum convertamus.
C A P U T II I.
De Dlanorum, ceu Superfaierum, in quibus horolabia delinean
tur:varietate
Itum alicujus rei abfque rela
tione ad aliud effe non pofte,e
Logicis confiat. Omnia igitur
horolabia fuos nancifcuntur fi-
tus:alia namque ereda fiant, alia extenfa
jacent, nonnulla declinant, quadam incli
nantur, aliqua fitum habent mixtum. Situs
hujus denominatio planis advenit in ordi
ne ad locum; hunc defignat linea verticalis,
quae fi extra asquatorem cadat, latitudinem,
extra meridianum, longitudinem fubir. De
quibus jam nobis incumbit dicere.
Primo itaque nomine Plani intelligo
quamcunque fuperficiem planam, iii qua
defcribi Horologia Sciatherica, five Solaria
confuevere; quae ut varia funt, fituquenon
parum differentia, ita variam quoque ab Ar
tificibus fortita funt denominationem,
quam hoc capite aperiemus. Defumitur
autem utrimque, nempe tam fitus, quam
denominatio,a circulis cceleftibiis,quibus ae-
quidifiantfinter quos licet primarium locu
obtineat Circulus aequinodialis; in ratione
tamen horologiorum,quod attinet ad eorun
dem fitum, non immerito circulo aequino
ctiali , praetulerimus liorizontem, cum fit
infiar fundamenti, ac bafis reliquorum, ut
mox conftabiqac propemodum de eo nobis
primo omnium agendum erit.
z Planum igitur horizontale eft, quod
u tontde' horizontiaequidiftat, nempe planum libra
tum , five ad libellam fadum. quale in figu-
rahic appofitaftatuendum eft planum A,ut
ex eo reliquorum planorum fitus facilius
inveniatur; quem etiam in finem in eodem
plano A, ducta; funt rectasKL, MN, ilia pro
linea meridiana , haec pro linea verticali:
quarum officium eft mdnftrare quatuor
mundi plagas, Ortum, fcilicet, Meridiem,
Occafum, ac Septentrionem, ut adferipta
etiam nomina indicant. Nam cum didas
lineae fefe ad angulos redos interfecent in
pundo O, fit ut fi una illarum, qualem po
nimus KL, oftendat Meridiem ex una par
te , verbi gratia K, & confequenter ex altera
parte L, Septentrionem, reliqua linea MN,
Ortum indicet exparte M, & Occafum ex
parte N,- id quod jam faspiusa pluribus eft
comprobatum. Quibuspofitis,itaaliorum
planorum fitus definietur. Omnia enim re
liqua plana, vel reda funt ad horizontem,
vel ad eundem inclinata: & utraque rurfus,
vel direde refpiciunt aliquam ex quatuor
plagis mundi, vel certe ab eifdem varie de
clinant; unde necefleeft,ut complures fint
Planorum differentiae: quae ut certo ordine
enumerentur , initium fumendum erit, a
planis ad horizontem redis plus caeteris ufi-
tatis, quae videlicet verticalia dici folent, eo
quod aequidiftent circulis verticalibus, qui
& ipfi ad horizontem funt redi. Ttanum
3 Primo itaque inter plana verticalia primarium
occurrit planum verticale proprium , quod
aequidiftat verticali proprio, hoc eft, quod
perpendiculariter fuper horizontem eleva
tur ex linea aequidiftante lineae verticali M
N. Cujufmodifuntin praefenti piduraduo
muri B, F, in quibus duplicem licebit confi-
derare fuperficiem : unam, quam ipfa Pro-
fpediva aperit,infpicientem direde Septen
trionem,ut fuperficiesF; alteram vero, quas
direde refpicit Meridiem, quam in muroB,
anotavimus imaginandam effe in facie op-
pofita. Unde duplex quoque Horologii
verticalis oritur denominatio. Illud enim,
quod in facie meridionali deferibitur in
muroB, appellatur Horologium verticale
Meridionale, feuAufirale; quod vero deli-
neatum fuerit in facie Septentrionali feu
Boreali, dicitur Horologium verticale Bo-
reale, five ad Septentrionem.
Secundo loco inter Plana verticalia nume
rantur

--- Page 18721 ---
PlanZ ver
ticale meri
diano cqiti-
dijlans.
Tlanii ver
ticale decli
nans.
\6& Artis magna Liber IlLfProthmia Pars I.
rantur Meridiana, quae circulo meridiano
aequi didant, hoc eft, qusefuper horizontem
elevantur ex linea parallela linere meridia
nae, qualia reprsfentant duo muriD,H, in
quibus iterum apparet duplex fuperficies,
qusfunt caufa duplicis Horologii meridia
ni. Horologium enim in facie Orientali pa
rietis D, deferiptum, dicitur Horologium
meridianum Orientale: huic vero oppofi-
tum in muro H, vocatur meridianum Occi
dentale.
T ertio, praeter duo plana jam difta, quae
funt quodammodo regularia, funt alia
quamplurima plana verticalia didta Decli
nantia, eo quod aequidiftent circulis verti
calibus ad primarium verticalem obliquis:
quas fi comparentur ad quatuor mundi pla
gas , revocabuntur univerfa ad quatuor ge
nera , quae confpicere licet in reliquis qua
tuor figuras parietibus C,E,G, I, quorum fa
cies nullam praecise plagam mundi intuen
tur. Facies enim parietis C,oppofita, quam
Profpecftiva reprefentare non potuit, fimul
Meridiem refpicit & Ortum, neutram ta
men partem direde. Uiide Horologium in
eadem fuperficie delineatum, vocabitur de
clinans a Meridie in Ortum. Similiter op-
polita facies parietis I, & Horologium in ea
dem deferiptum, denominabitur Declinans
aMeridiein Occafum, eo quod oblique in
utranque hanc plagam tendat. At vero Ho
rologium , infuperficie G, depictum, deno
minabitur Declinans a Septentrione in Oc
cafum , ab utraque fcilicet mundi plaga,
quam refpicit; &e contrario Horologium
confectum in pariete E, appellabitur Decli
nans a Septentrione in Ortum, propterea
quod ab eifdem partibus planum illud con-
fpiciatur. x
Explicatio PlanorZ
A, Planum hori-
zohtale.
B, Verticale ad
Meridiem in fa
cie oppofita.
C, Declinans in
facie oppofita a
Meridie in Or
tum.
D, Meridianum
Orientale.
E, Declinans a
Septentrione in
Ortum.
F, Verticale ad
Septentrionem.
G, Declinans a
Septentrione in
Occafum.
H, Meridianum
Occidentale.
I, Declinans in
facie oppofita a
meridie in Oc
cafum.
KL, Linea Meri
diana.
MN, Linea Verticalis,
O, Centrum.
4. Ex his facile etiam intelligetur diftin-
ctio Planorum ad Horizontem non recto
rum. Si enim 8. parietes hujus ejufdemfi
guras omnes concipiantur inclinati intror-
fum, ita ut anguli acuti, penes quos atten
ditur inclinatio,vergant verfus O; reprasfen-
tabunt iidem parietes omnia prorfus plana
inclinata.
Nam primo duo parietes B, F, ponent ob

ad Horizontem inclinata, quorum haeefunt
nomina. Primo, Si paries B, anguium incli
nationis habeat squalem angulo comple
menti altitudinis poli, hoc eft, angulo incli
nationis aequinoctialis, vocabitur Horolo
gium, in ejufdem utra que fuperficie deferi
ptum aequinoctiale; in fuperiore quidem Su
perius ; in inferiori, Inferius. Deinde, fi an
gulus inclinationis non eft squalis angulo
inclinationis /Equatoris, dicentur Horolo-
logia in pariete B,defcriptafimpliciterincli-
mm pruno quo pd.rid.ci d* i uuutm jr b *
oculos omnia plana quae proprie dicuntur nata ad Horizontem, fupenus qemjd

--- Page 18823 ---
TPe f lartis Horolons.
i6i
Septentionem, at inferius ad Auftrum. T er-
tio: Sianguius inclinationis parietis F,nem-
peverfusSeptentrionem, squalis fuerit an
gulo altitudinis poli, ita ut squidiftet, cir
culo Horte 6. Aftronomicje, dicetur utrum-
que Horologium tam inferius quam fupe
rius. Polare. Quarto, Si vero idem angulus
fuerit minor vel major, dicetur inferius, ad
Declinantia 7 Secundo, duo parietes D,H, fi dido
abhoriVn.mod0, intelligantur inclinati, reprxfenta-
bunt omnia plana direde refpicientia Or
tum vel, Occafum, qus tamen ad diftindio-
nem priorum non folent vocari inclinata,
fed declinantia ab Horizonte. Primo enim
Horologia parietis D dicentur declinantia
ab Horizonte, inferius quidem ad Ortum,
atfuperius adOccafum.. Deinde vero Ho
rologia in pariete H* defcripta, dicentur de
clinantia ab Horizonte, in inferiori facie ad
Occafum, infuperioreadOrtum.
6 Tertio denique reliqui quatuor parie
tes, C, E, G, I, fi fimiliter concipiantur incli
nati introrfum,exhibebunt nobis omnia re
liqua Horologia plana, qus fimul appellan
tur Declinantia & Inclinata. Nam primo pa
ries C monftrabit duplex Horologium, fu-
perius & inferius, quorum fuperius dicitur
inclinatum fimul & declinans a Meridie in
Ortum; fuperius autem inclinatum fimul,
& declinans a Septentrione in Occafum.Se-
cundo, Horologium inferius in pariete I,
defcriptum dicetur inferius inclinatum fi
mul & declinans a Meridie in Occafum, &
eonfequenter fuperius inclinatum fimul &
declinans a Septentrione in Ortum. Ter
tio, Horologium inferius parietisE, erit in
clinatum fimul & declinans a Septentrione
in Ortum; fuperius vero erit inclinatum fi
mul & declinans a Meridie in Occafum.
Quarto denique in pariete G, Horologium
inferius inclinabitur fimul & declinabit a
Septentrione in Occafum, & e contrario fu
perius erit inclinatum finiul & declinans a
Meridie in Ortum.
7 Atqu e hic eft fitus ac denominatio Pla
norum Morologorum, fivc reda illa fint ad
Horizontem, five inclinata, habita femper
rationeOrtus vel Occafus,Septentrionis vel
Auftri.Quod fi in planis adHorizontem in
clinatis, qua; continentur numero quarto,&
in planis inclinatis fimul & declinantibus,
advertere velimus certas quafdam inclina-
Dtdinan-
tia, & in-
t linat a.
tionum differentias; reperiemus adhuc plu-
res alias diftindiones Plaiiorum, in quibus
defcripta Horologia diverfam figuram vi
dentur adipifci.
Et quidem in Inclinatis: Plana illa, quse
nonfunr aquinodialia, vel polaria jquorum
videlicet inclinatio non eft tequalis angulo
complementi altitudinis poli, vel ipfimet
angulo altitudinis poli; Vel habebunt illum
angulum fuse inclinationis minorem vel
majorem angulis praedictis. Primo itaque,
fi angulus inclinationis parietis B, minor
fuerit inclinatione Aquatoris; diei poterit
Horologium inferius inclinatum ad Au
ftrum & fuperius ad Septentrionem, ut nu
mero quarto habetur j & Utrumque quidi-
ftans circulo maximo* qui meridianum fe-
cat infra aequinodialem.fcilicet exparte au-
ftrali. Secundo,Si angulus inclinationis fue
rit major angulo complementi altitudinis
poli; poterit Horologium inferius iterum
appellari ad Auftrum, & fuperius ad Septen
trionem , & utrumque infuper squidiftans
Circulo, qui meridianum fecatfupra a;qui-
nodialem. Tertio,Si angulus inclinationis
parietis F,quem ponimus tendere in Septen
trionem,minor fuerit angulo altitudinis po
li: H orologium tam inferius, quod tunc eft
Septentrionale , quam fuperius, quod eft
Auft rale, vocabitur aequidiftans circulo, qui
meridianum fecat infra polum ardicum.
Quarto denique fi idem angulus fuerit ma
jor, manebunt eadem plana ejufdem qui
dem denominationis cum proxime didis,
quod attinet ad plagas mundi: quod vero
(pedat ad circulum, cui jcquidiftant, dicen
tur atquidiftare circulo, qui fecat meridia
num fupra polum prsdidum.
8 Eadem fere diftindio adhiberi poteft
in planis declinantibus fimul, & inclinatis.
Nam duo parietes C,I, qui inclinantur ver-
fusMeridiem; veltequiaiftant circulo ma
ximo, qui meridianum fecat in eodem pun
cto cum ajquinodiali, velfupra illud pun-
dum vel infra: atq; ita fi iidem parietes quo
ad utramque fuperficiem denominentur a
preedidis circulis quibus asquidiftant, mani-
feftum eft, utrunque parietem G,I, in tripli
ci effe difierentia* Eodemque modo tripli
cis erunt differentias, parietes E, G.ficonfi-
derentuf, quatenus asquidiftant circulis ma
ximis, qui meridianum fecant, vel per polos
mundi,vel infra, vel fupra eofdem polos.
Sequitur Catalogus omnium prre ditiorum Planorum, qure funi numero 49.
Libratum 11 Horizontale.
Verticalia, feu ad
horizontem reda

Verticale ad Meridiem.
Verticale ad Septentrionem:
Meridianum Orientale.
Meridianum Occidentale;
Declinans a A/eridie in Ortum.
Dedinani a Acridie in Occafum.
Declinans a Septentrione in Ortum.
Declinans a Septentrione in Occafum.
tJfeSioii pf
planorum
inclinatae
Tum.

--- Page 18952 ---

Jnclimta ad ho
rizont em.
Declinantia ah
horizonte
f io

lz5

Inclinata fimul
Declinantia

Artis magna Liber III. Lvotheorix Fars I.
rifquinoitiale fuperius, fiveBoreale.
/Equinoctiale inferius, fi ve Auflrale.
Inclinatum ad horizontem inferius ad Auftrum, & aequidiftans
circulo maximo, qui Meridianum fecat infra punctum aequino
itiale.
Inclinatum ad horizontem fuperius ad Septentrionem, & aequidi
ftans circulo maximo, qui Meridianum fecat infra punctum se-
quinoitiale.
Inclinatum ad horizontem inferius ad Auftrum, & aequidiftans cir
culo maximo, qui Meridianum fecat fupra punitum sequino*
itiale.
Inclinatum ad horizontem fuperius ad Septentrionem, St aequidi-
flans circulo maximo, qui Meridianum fecat fupra punctum ae
quinoctiale.
Polare fuperius, five ad Zenith.
Polare inferius, five ad Nadir.
Inclinatum ad horizontem inferius ad Septentrionem, &aequidi-
ftans circulo maximo fecanti Meridianum infra Polum.
Inclinatum ad horizontem fuperius ad Auftrum, 8t aequidiftans
circulo maximo fecanti Meridianum infra Polum.
.Inclinatum ad horizontem inferius ad Septentrionem, & aequidi-
flans circulo maximo fecanti Meridianum fupra Polum.
Inclinatum ad horizontem fuperius ad Auftrum, &c aequidiftans
circulo maximo fecanti Meridianum fupra Polum.
Declinans ab horizonte inferius ad Ortum.
Declinans ab horizonte fuperius ad Occafum.
Declinans ab horizonte inferius ad Occafum.
Declinans ab horizonte fuperius ad Ortum.
Inclinatum fimul St declinans a Meridie inOrtuminferius,8t ?qui-
diflans circulo maximo, qui Meridianum fecat in eodem pun
ito cumaequinoitiali.
Inclinatum fimul St declinans a Septentrione in O ccafum fuperius.
St aequidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat in eodem
punito cum aequinoftiali.
Inclinatum fimul 8c declinans a Meridie in Ortum inferius, & x-
quidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat infra pun
itum aequinoitiale.
Inclinatum fimul & declinans a Septentrione in Occafum fuperi
us, & aequidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat infra
punctum aequinoitiale.
Inclinatum fimul &deciinins a Meridie in Ortum inferius, & ae-
quidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat fupra pun
itum aequinoitiale.
Inclinatum fimul & declinans a Septentrione in Ortum fuperius.
St aequiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat fupra pun
itum aequinoitiale.
Inclinatum fimul & declinans a Meridie in Occafum inferius, &
aequidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat in eodem
punito cum aequinoitiali.
Inclinatum fimul St declinans a Septentrione in Ortum fuperius,
St aequidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat in eodem
punito cum aequinoitiali.
Inclinatum fimul & declinans a Meridie in Occafum inferius, &
aequidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat infra pun
itum aequinoitiale.
Inclinatum fimul & declinans a Septentrione in Ortum fuperius,
aequidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat infra pun
itum aequinoitiale.
Inclinatum fimul & declinans a Meridie in Occafum inferius, &
aequidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat fupra pun
itum aequinoitiale.

--- Page 19028 ---
Inclinata fimul
&Declinantia

Le f lanis Horologiis:' i 6
Inclinatum fimul & declinans a Septentrionem Ortum fuperius,
& aequidiftans circulo maximo * qui Meridianum fecat fupra
punctum aequino&iale. .
Inclinatum fimul & declinans a Septentrione in Ortum inferius, &
pquidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat per polos.
Inclinatum fimul & declinans a Meridie in Occafum fuperius, &
aequidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat per polos.
Inclinatum fimul & declinans a Septentrione in Ortum inferius*
daequidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat infra po
lum arcticum.
Inclinatum fimul & declinans a Meridie in Occafum fuperius , &
aequidiftans circulo maximo,qui Meridianum fecat infra polum
ardicum.
Inclinatum fimul & declinans a Septentrione in Ortum inferius*
& aiquidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat fupra po
lum ardticum.
Inclinatum fimul & declinans a Meridie in Occafum fuperius, & z-
quidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat fupra polum
arcticum.
Inclinatum fimul & declinans aSeptentrione in Occafum inferius*
&aequidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat per po
los.
Inclinatum fimul & declinans a Meridie in Ortum fuperius, & ae-
quidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat per polos.
Inclinatum fimul & declinans a Septentrione in Ortum inferius,
& arquidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat infra po
lum ardticum:
Inclinatum fimul & declinans a Meridie in Ortum fuperius, &se-
quidiftanscirculo maximo, qui Meridianum fecat infra polum
ardticum.
Inclinatum fimul & declinans a Septentrione in Occafum inferius*
& arquidiftans circulo maximo, qui Meridianum fecat infra po
lum ardticum.
Inclinatum fimul 8c declinans a Meridie in Ortum fuperius * & x-
quidiltans Circulo maximo, qui Meridianum fecat fupra polum
ardticum.
CAPUT IV.
N hoc Quarto Capite tria
praeftare conabimur. Pri
mo, docebimus conftru-
dtionem Libells, nempe
inftrumenti cujufdam, ad
libranda plana,& nonnul
la alia perficienda aptiffi-
mi. Secundo, quomodo eadem libellau-
tendum fit in dignofcendis planis, num fint
librata, an redta, vel etiam obliqua ad Hori
zon t em : &fifuntobliqua,quanta fit illa
obliquitas. Tertio, acpoftremo, qua ratio
ne libranda fint plana, vel perpendicularitet
elevanda* vel certe in determinato quovis
angulo dato inclinanda. Quae omnia pluri
mum conducunt, ad Horologia tumdefi-
gnanda, tum conftituenda i Ut taceam, ea-
rundem rerum maximum efle ufum in aliis
etiam Geometricis ac Aftronomicis pro
blematibus.
(mpofitio Libella.
1 *XT E vero mireris, fi paulo aliter Li-
bellam confecerimus, quam ab c
Artificibus conftrui folet: id enim eo confi-
lio fecimus ut ejus ufum ad plura extende
remus. Sic ergo eam fabricabamus.
Fiat feorfim ex duabus regulis AB * AC,
ejufdem latitudinis, & longitudinis, Gno-
monBAC, ita ut eaedem regulae exacli/Iime
angulum reftum contineant tam in exte
riori , quam interiori coneurfu A. Deinde
applicata regula ad extremitates B, C, no
tentur in eifdem regulis duae lineola;, qu
defignabunt duas particulas ex utraque re
gula refecandas, ut in figura vides.

--- Page 19106 ---

164 Artis magm Liber 111. TrotbeorU Vars I.
A 2,- Adhaee praeparetur
quadrans DEF, ej us mag
nitudinis,ut perpendicu
lum D G, quod ex ejus
centro demittendum eft*
non attingat redam BC,
fieadudaforet: ejufque
arcus EF, dividatur juxta
regulas de circulo divi
dendo, in omnes 90 gra
dus, adfcriptis etiam nu
meris ad decimu quem-
. - vis gradum, ut fieri aflo-
letin fimilibus inft ramentis, incipiendo alutforamen in fuperficie quadrantis jaceat;
radio DE, qui non debet efle idem cum ex
tremo latere quadrantis,fed ab eodem ?qui-
difbare,tantum, ut coliocato quadrante in
tra Gnomonem, ut figura indicat, &perpen-
diculo fuperpofico radio DE,plumbum per
pendiculi non attingat latus Gnomonis:
quod ipfum intelligendum eft etiam de ra-!
dioDF. Unde colligitur, in fiibrica hujus
quadrantis,primo pro curandum e fle,ut duo
latera exteriora exacliilime etiam angulum
redum contineant, quatenus Iciiicet con
gruere pofilnt lateribus Gnomonis, intra
quem eft collocandus Quadrans. Deinde
eiuiem duobus lateribus exterioribus du
cendas ede duas lineas paralellas DE, DF, in
debita difiantia, habita iciiicet ratione craf-
fitiei plumbi perpendiculi. Et licet eaedem
parallelae neceffario quoque angulum re-
dum efficiant in concurfu D, qualem effi
ciunt latera exteriora;ut tamen cum majori
certitudine progrediamur, examinandus e-
rit idem angulus D, per diverfaspraxes.quas
Geometria praefcribit. Immo fortaffis re-
diusfecerimus,fi primo unamfolum eorum
ducamus, v. g. redam DE,ac deindefuper
eam exafiiunpto centro D, quod qualiter
diftat ab utroque latere exteriori, perpendi
cularis erigatur DF, in idem enim debet in
cidere operatio. Quibus diligenter obfer-
vatis, fi denique centro D, defcribatur arcus
EF, diligenterque in gradus diftnbuatur, ut
didum eft, confedus erit una cum Gnomo
ne Quadrans, atque adeo Libella ipfa,quam
conftruere voluimus.
3. Prpter ea lineamenta,de quibus haftc-
nus facda eft mentio, depinximus feorfim
quandam laminulam perforatam cum fuo
perpendiculo. Qu? fi in centro D, ita figatur
dependebit perpendiculum ex eodem fora
mine multo liberius, quam fi in centro D, fi
xum fuiflet. Siquidem ex foramine illo de-
fcendit reda, ex centro vero neceflario refle-
ditur; qu? reflexio videtur pofle impedire
motum liberum. Et hanc eandem ob cau-
fam, refecari poterit fuperficies quadrantis
intra arcum, & latera intercepta; ne forte, &
ipfa liberum modum perpendiculi impe
diat ; quod facile contingit, nifi quam exa-
diffimefit complanata.
4 Preterea in quadrante DEF, affiximus rmmtuu
lateri DF, duas pinnulas perforatas, quas in-
ferviant, quando eodem Quadrante, relido
Gnomone, accipienda foret alicuj us rei alti
tudo , & alia fpnilia, quie per Quadrantem,
vel Quadratum Geometricum obfervari fo-
lent, ut in ejufinodiinftrumentorum trada-
tione explicarifolet. Quarum pinnularum
conftitutio hocfolum requirit,ut quoadfie-
ri poteft, radius per utrumque foramen e-
miffiis, ex iftat parallelus lateri DF. F xadif-
flmam fimul ac commodiffimam fimilium
pinnularum fabricationem quaere in Aftro-
labio Clavii lib. 3. Can. 1. ubi etiam in alium
quendam quadrantem incides, qui in accu
ratioribus obfervationibus rerum Aftrono-
micarum plurimum habet momenti.
5- Poftremo ad ufum Libellae convenit
habere Regulam faltem non breviorem 1*li-
GnomonisDiametro BC; & haecdebet duo htU,
quaevis latera oppofita habere parallela, ita
ut concurfus quatuor fuperficierum quoad
fieri poteft; fintlineae redae, esdemque pa
metallo conficiatur, vel ligno duro, & ficco,
& non admodum fubtili.

Vfm Libella in librandis, ac dignojcendis Tlanis libratu, & non libratis,
ETfiad initium hujus Capitis diftinxeri-
miiQ inrcr fe fnfrnifinndm . niif) riicrno-
'mus,inter feCognitionem, qua digno
fcitur alicuj us plani conftitutio, ab illa col
locatione plani infimiii fitu: quia tamen.
1 auod attinet ad praxim, utriufque fere ea
dem eft ratio ; vifum eft utrumque fimul
per tradar e, ne faepius idem repeteretur.
6 Qua

--- Page 19209 ---
Snninth ii
ttea hori
zontalis in
quolibet
piant indi
nato,
De libella planifque librandis*
6 Quando igitur propofitum fuerit ali
quod Planuma quod videatur ad fenfum ho
rizonti parallelum , experimentoque difce-
re voluerimus, num ita res fe habeat: ficper
Libellam fenfum adjuverimus. Sitpropofi-
tumplanum A, in eoqueapplicetur libella
primo fecundum longitudinem,pro ut vides
in figura,ita ut perpendiculum libere depen
deat, fuperficiemque Quadrantis radat. Et
fi quidem perpendiculum ceciderit in 45
gradum quadrantis, Planum A in neutram
partem inclinabit fecundum longitudinem,
hoc eft fecundum lineam,fupra quam vel ex
qua elevata eftLibella. Vel quod idem e 11,
linea illa squidillabit horizonti, cujufmodi
in aliis planis folet vocari linea horizonta
lis, de qua paulo poft. Si vero perpendicu
lum a gradu 45-. vel minimum alterutram in
partem deflexerit,ananifeftum erit,Planum,
licet fenfui appareat horizonti parallelum,
nequaquam tamen efie parallelum, fed in
clinari ad eam partem, ad quam perpendi
culum inclinat. Et tunc non erit quod ul
terius idem Planum examinemus. Si vero
fecundum dictam longitudinem Planum
deprehendatur efie libratum, tentandum
idem erit fecundum latitudinem, per fimi-
lem prorfus Libellae applicationem. Et fi
quidem lineam etiam Latitudinis libratam
invenerimus, hoc eft etiam in hac fecunda
applicationelibell?,filum perpendiculi gra
dum 45-. abfciderit * Planum A, omnino
porredum erit, fin minus, inclinabitur,
Demonjlratio.
Um enim Planum libellae in duplici illa
collocatione, repraefentet duo plana

verticalia, hoc eft plana per filum perpendi
culi duda, quod femper reduiii eft ad hori-
zontem; fit ut fi duo illa plana Libellae pro-
duda fe mutuo intelligantur fecare, faciant
communem fedionem lineam redam per
pendicularem ad horiZontem, atque adeo
parallelam perpendiculo Libellae. Atqui
perpendiculum, eft perpendiculare ad u=
tramque lineam tam longitudinis, quam la
titudinis, ut patet, fi diligenter confideretur
conftrudio libellae. Ergo etiam illa com
munis fedio erit perpendicularis ad eafdem
lineas longitudinis, & latitudinis. Ac pro
inde eadem communis fedio erit per 4 und.
immo deplana per ipfam duda, nempe Pla
na libellae quae reprsefentant plana verticalia
erunt per 18. undecimi, reda ad planum A,
quodper lineas illas dudum eft. Horizon
tale igitur erit idem planum A, hoc eft libra
tum. Siquidem ad ipfum reda funt plana
verticalia, utmonftratum eft.
7 Non aliter procedendum erit, fi pla
num aliquod proponatur librandum, hoc "*
eft, fi tabula aliqua, vel marmor bene com
planatum, conftituendum foret horizonta-
liter. Primo enim collocabitur propofitum
planum ita ut fenfui appareat debite loca
tum . Deinde per libellam, eadem colloca
tio examinabitur tam fecundum longitudi
nem, quam latitudinem, ut didum eft. Et fi
quidem in aliquam illarum partium depre
hendatur defledere, elevandum erit ex illa
parte, fubj edis cuneolis, vel alia materia,
donec perpendiculum cadat in 47 gradum.
Quod ubi fuccefterit in utraque parte plani,
tunc demum collocatum erit planum iit
proponitur.
8 fiitelligimuS
autem per lineam
longitudinis, & la-
titudinis, quafcum
que duas lineas tudinis, c?5
tranfverfales, quxUtitiidlf*
non fint parallelas. Llbtlu
Quamvis ad.prie-
fens negotium fint
accommodatiores
111?, qu fe fe faltem
ad judicium fenfus
fecant ad angulos
redes. Si enim ex
ejufmodi duabus li
neis perpendicula-
riter erigatur libel
la, facilius appare
bit dirterentia incli
na c i /1 fo rt e pia n u m
propofitum non fit
libratum.
praxes omnino requiritur, ut & linea in
clinationis in planis inclinatis, qu? ex Hori
zontali illico deferibitur. Inventurus igitur
A 3 lineam
9 Ex his porro facile colligitur quomodo
-in planis reliquis, inveniri poflii: linea Ho-
rizhnti ajquidiftans, qualis ad fequentes

--- Page 19321 ---
tAnis magnae liber III. Protbeorice 7ars I.
lineam Horizontalem in plano quovis in
clinato,v.g. in plano C, applica ei Regulam
numero 5, prreparatam, ita ut videatur ali
quo modo librata. Pofteaad corrigendum
errorem, fi quem forte fenfus admifit, adhi
be libellam. Ea enim debite elevata, ftatim
monftrabitfi quid peccatum eft, prout per
pendiculum ceciderit, vel extra, vel in ip-
mtn.45'. gradum. Nam cadente perpendicu
lo in di&um gradum, jam obtinebit planum
fuum fitum ex ipfaprima collocatione, at
que adeo linea, quam ej us latus defcribit in
plano, eritlinea horizontalis. Si vero non
cadat in 44. gradumrpromovenda eritinfu-
perficie plani Regula ex ea parte, quae dium
inclinat furfum verius, &eo ufque donec
perpendiculum 45-. gradusabfcindat. Qui
bus abfciflls conftituta erit iterum regula ut
oportet Et lignata per eandem linea in ip-
fo plano, erit horizontalis. Ad quam fi in
eodem plano inclinato erigatur perpendi
cularis, ea eritlinea inclinationis, cujus pau
lo ante fecimus mentionem. Ettalis eft li
nea tam in plano C, quam in plano D, qua?
per medium eorundem planorum dedufta
elt, cui fi forte parallela fintlatera, ut in fi
gura contingit, poterunt & ipfa pro linea
inclinationis fumi.
In inferiori facie plan orum inclinatorum,
quod attinet ad collocationem regulae &
defignationem lincte inclinationis ,lia?c ea-
GnomnU dem funt obfervanda: Gnomon vero una
applicatio. cum qUadrante non eodem modo applica
bitur. Neque eismbafeslaterum Gnomo
nis regulam contingent ut prius, fed latus
V. g. AB fecundum longitudinem regula? ac
commodabitur. Hoc enim modo perpendi
culum libere dependebit, eoque cadente in
gradum 90. Regula plano adhaerens confi-
ftet librata, ut quivis facile ex didis conj ece-
rit.
In planis ad horizontem redis eftpraeter
modum jam didum inveniendi lineam ho-
2nventio rizontalemper libellam, alius facilior, &
toeTinpu- frtaffis certior, quo etiam communiter uti
tiKtid. bori- folent Artifices. Sufpendunt enim prope
yontem re- murum perpendiculum, atque e regione fili
notant in muro duo punda, per qua? poli ea
ducunt lineam redam, & ad hanc erigunt
perpendicularem, quse eft linea horizonta
lis quaefita. Ubi illud duntaxat obfervan-
dum venit, ut filum perpendiculi quantum
fieri poterit parieti appropinquet, ne in no
tandis pundis erroraliquis committatur.Et
propterea convenit utfufpenfum pondus,
v.g. plumbum habeat figuram latam, vel
longam, non autem craflam. Poterunt et
iam eadem punda notari in umbra, quam
ejufmodi filum perpendiculi in planum
projicitfplendenteSoIe, etiamfi umbra illa
non fit direde e regione fili. Sufficit enim
quod eadem umbra fit perpendiculo paral
lela: quodfemper eveniet, fi paries vere fit
redus adHorizontem, & perfede planus.
Quod autem infuperioribusoperationi-
busfemper ufi fimus regula, id non eft ita
accipiendum, quafifemper fit necefle, Libel
la? fubjicere regulam,fed tunc foium, quan
do planum eft nimis parvum, vel non per
fede planum. Alias enim poterit ipfa libella
immediate applicari ad Planum, vel fecun
dum bafes Gnomonis, ut fit in planis incli
natis fuperioribus,vel fecundum latus,ut fit
in inferioribus. Quemadmodum etiam ad
planum Horizontale A, eandem Libellam
fine regula applicatam videre licet.
1 o. Jam vero, ut veniamus ad plana non
librata, eorum conftitutio hac ratione inve- JuZlon
ftigabitur. Inveniatur primum per eaqute librata con
numero 9, diximus linea horizontalis, flttlienda-
que ad eam erigatur perpendicularis pro li
nea inclinationis. Deinde, fi planum fenfui
videatur redum adHorizontem, quale po
nitur Planum B,applicetur linea? inclinatio
nis latus Libeihe AB : &fi quidem perpen
diculum cadat in nullum gradum, hoc eft,
fuper latus DE, fignum erit parietem B re
dum efle ad Horizontem: fio minus, incli
nabitur. Ettunc, ut inveniatur angulus in
clinationis, tali induftria componenda erit
Libella, quali eam compofitam cernis ad
planum D, ubi cum filum abfcindat arcum
FG,feu angulumFDG, eum dicemus efle
angulum inclinationis. Et ita de aliis planis
inclinatis. Eodem enim modo deprehen
di potuiflet inclinatio plani C, nifi eam ali
ter inveftigare placuiflet, ut eo exemplo
monftaremus, in planis multum inclinatis,
ultra fcilicet, vel faltem non citra 45. Gra
dus, etiam per ordinariam compofitionem
Libell haberi pofle inclinationem. Nam
ut ibidem apparet, filo cadente in latus DE,
inclinabitur planum 45". gradibus. Sivero
aliter ceciderit intra quadrantem, ldquod
femper continget inter latus DE, & gra
dum 45. tuncarcus inclinationis eritis, qui
intercipitur inter filum,& grad. 45.atque a-
deo tantus quoque erit angulus inclinatio
nis.
Eadem compofitio ordinaria LibelR reti
nenda quoque eft, quando planum propofi-
tum fuerit inferius. In iis enim applicabitur
Libella ad lineam inclinationis, qualis eft
recta HQ, quam imaginari oportet in infe
riori facie plani C, ut in figura vides; cadet-
que perpendiculum neceflario intra qua
drantem,& auferet arcum inclinationis FG,
feuangulum FDG, qui omnino ajqualis erit
angulo inclinationis plani fuperioris, fi to
tus paries C, eodem modo fuerit craflus,
hoc eft utraque facies conftituant plana pa
rallela Ac proinde, fi in ejufmodi muris in

--- Page 19446 ---
Alia me
thodia.
.Alia me
thodus li-
btlUndi.
De liletla plamfjue liberandis. 167
utra facie inflituatur operatio, femper ea- habebit idem planum debitam hiclinatio-
dem opera invenietur inclinatio utriufque
fuper ficiei tamfuperioris, quam inferioris,
ut patet.
11. Superedet nunc modum praefcribe-
re, quo planum quodvis propofitum aut
perpendiculariter elevandum foret, aut in
determinato angulo deprimendum: Sed
quia modum illum quivis ex didis facile
conjecerit, nonefl quod fruflrainretama-
pertalaborem. Manifeflum enim efl, tunc
demum planum,verbigratiaB.conftitutum
efieredum adhorizontem, flin Libellafi-
lum perpendiculi cadat in latus DE: & rur-
fus Planum v. g. D, debitam habere incli
nationem , fi perpendiculum auferat prae-
fcriptum numerum Graduum ex quadrante
EF: atque adeo fi id non fiat, tam diu varie
torquendum effe planum, donec Libella
nobis fatis faciat.
Cseterum ad exadiorem magifque expe
ditam {insilium planorum collocationem,
plurimum conducet librare prius aliquod
planum horizontale, quale eflplanum E.
exeo enim facillime educentur reliqua pla
na, etiam ex linea ibidem fignata. Nam fi
ex linea IH, elevandum fit planum B, per
pendiculariter, ducemus primo ad r edam
HI, perpendicularem KL, deinde in plano
B, fignabimusalteram lineam HI, adearn-
que erigemus perpendicularemKM: &po-
ftremo refectis partibus qux funt infra line
am HI, elevabimus idem planum B, .ex re
cta HI, ita ut redaKM, congruat lateri gno
monis applicati ad redam KL, ut in figura
vides; hoc enimfadoftabit planum B, per
pendiculariter adhorizontem. Sivero pla
num v.g. C inclinandum fit ex reda HN,
ducenda erit in illo plano fimiliter reda H
N, atque ad eam erigenda perpendicularis
OP. quae erit linea inclinationis, ad quam
fi accommodetur Libella, & planum ipfum
circa redam HN, inclinetur vel elevetur,
donec perpendiculum propofitum gradum
inclinationis abfcindat, ut didum elt; obti
nebit etiam planumC, fuumfitum. Et ita
de reliquis.
ix. Efl tamen & alius modus elevandi
plana, fortaffis exadior: fi videlicet prius
praeparetur ex aliqua tabella angulus incli
nationis qualis efl: IHQ eo enim eredo
perpendiculariter ad horizontem E, ficut
didum efl; de plano B, & quidem ex linea H
I, quae redam HN, fecatad angulos redos,
fi planum C, circa redam HN, ita incline
tur, ut ejus fuperficies, in qua exiflit HN,
cadat fuper latus HQanguli prconflrudi.
nem, in eaque facillime firmabitur, fuppofi-
tis quibufdam fulcris, fi fortaffe firmandum
videatur.
13 Itaque in Planis quae hac arte ad ho
rizontem fuerintconflituta, vel reda, vel
inclinata, non erit quoddenuolineamHo-
rizontalem per inflrumentum inveflige-
mus, ut nec lineam inclinationis: fiquidem
eam jam ponimus efle dudam nempe in
plano B, redam HI, & in plano C redam H
N* utraque enim efl; linea horizontalis,
cum exiflat in plano horizontali; nifi forte
alibi in eifdem planis aliae horizontales li
neae forent ducendie. Eae enim per accep-
tum pundum defignabuntur, fi prioribus
illis agantur parallelae, ita namque, & ipfae
aequidiflabunt horizonti, ut patet.
Immo verofimili artificio utendum erit
in planis flabilibus,quod attinet ad inveni
endam lineam horizontalem, prarfertim in
planis multum inclinatis, in quibus perii-
bellam vix rede deprehendi poteft vera
conflitutio didae lineae, propter multitudi
nem linearum, quae fere omnes folent appa
rere libratae fi per libellam examinentur.
Unde fortafils non male eandem lineam
tunc inquiremus hoc modo. Prope planum
inclinatum v. g. C, collocabimus planum
R, illudque diligenter librabimus, ut di
dum efl numero feptimo.Deinde beneficio
regulae producemus quafvis duas, vel plu-
res lineas in eodem plano R, notatas donec
occurrant plano C, in pundis v. g. H.O.N.
quae omnia erunt in una linea reda HON,
fi planum R, fit juftum, atque adeo eadem
lineaHON, erit horizontalis, quam ducere
oportebat. \V
15- Videbuntur fortaffis ad hoc caput
fpedare etiam illi modi, quibus pervarias
inclinationes Planorum Horologia quae
dam Viatoria, ut vocant, eaque fereuniver-
falia, diverfis altitudinibus poli accommo
dari confueverunt; quos etiam Clavius per-
fequitur Capite 1 .iib. 8 .fug Gnomonicfaeos
tamen confulto hic cenfui praetereundos,
eo quod Horologiis illis Viatoriis videan
tur quodammodo proprii, atque adeo cum
eorundem conflrudione commodius per-
tradentur. Nemo miretur nos planorum
librationem hic exadius fufiufque, quam
parforfan efl, tradidiffe. Cum enim libella
praxeos bene expediendae fundamentum
fit/ut pote, fine quainhorographica machi
natione nihil feliciter confici poffit; ipfa ve
lati jure quodam exadiorem hanc tradio-
nem vendicare videbatur.
CAPUT

--- Page 19568 ---
68 cArtit magm Uber III. Protbeorh Tars 2t
CAPUT V.
De Variis Horolabiomm pafiionibus,
$. i. 'rD Horologiis Cofmocentricis.
I in centro ternn horolo
gium fierit in plano quo
cumque , id neque fenfu,
neque ratione difcrepa-
ret a coelefti, & fempera-
iiquam horam monftra-
ret nunquam otiofum,
omnique refractione careret, etiam fi vapo
res circumflarent; fiquidem vapores horo
logiis in centro conftitutis funt homocen-
trici; unde omnes radii irrefrafti penetra
rent,ut pote ad quodcumque punftum nor
males; in horologiis vero excentricis funt
excentrici; unde& major radiorum refra-
in centro eret, m cujus plano gnomon axi meridiano
nmdiqua- exadte relponderet:Dico illud horologium
idem futurum cum horizontali polari; ver-
ticaleautem idem futurum, quod horizon
tale fub fphrera rccfa, flve verti calefub polo.
Ratio patet ex conftruftione. Si igitur pla
num aliquod ita inclinaretur ad axem, ut
eonftitueret angulum acutum, in illo futu
rum horologium idem cum horologio,
quod fub eodem angulo elevationis poli fi
eret in fphaera obliqua. Eadem igitur varie
tas planorum in centro tcrrre confiderari
poteft, qux in ej ufdem fuperficie; & confe-
quenter horologia horizontalia, verticalia
meridiana; neque enim magnitudo terrae i-
fta caufiit, fed fitus lineae verticalis, quam ip-
fa acquirit ad axem mundi, & ad meridia
num aliquem certum defignatum; hance-
ltimlineam fequuntur diverfa plana, non
magnitudinem terra:. Sola igitur differen
tia e fiet, quod horologia cofmocen trica, uti
nullum haberent horizontem fenfibilem,
ita perpetuo horas in alterutra plani parte
monftrarent, In planis quidem ad axem o-
bliquis daretur duplex Ortus, nullus Occa-
kodo*nmUS nam conffciendo curfum fuum in
fieripofiet illo plano ufque ad Occafum iftius plani,
qtiodperpe- ftatim poft tranfitum plani alteri portioni
tuohoras orjreEur,&fic horologium faceret perenne
numquam Sole vacans,-unde li planum ef-
fet diaphanum, exhiberet umbra in utra
que plani parte horas perpetuo; atque in
omnibus hujufmodi planis ad axem obli
quis curfus Solis fe haberet per modum mo
tus diurni. In planis vero axi parallelis, aut
eundem adreftos interfecantibus, motum
annuum Solis perpetuo in alterutra plani
parteoftenderet. Qua: omnia in fuperficie
extra centrum tente minime fierent. Sed
ut multa paucis concludam, cum in centro
terra: omnes linea: furfumvergunt, omnia
horologia potius verticalia dicenda funt,
quam horizontalia, cum nulla feftio dari
poflit, qua: non horizontale planum refe
rat. Sed nos hifce reliditis tamquamASmirnt
ad confueta nobis horologia calamum con
vertamus.
E II. ConfeSlaria de Variis Planorum
conditionibus.
S Vmtepla-
Olariahorolabiain planis polari-
bus, meridianis, a:quinoftialibus,8!,wtfi
ubique locorum funt eadem. Quod enim
eft horizontale fub polo conftruAum, hoc
ubique locorum & gentium eft horarium
xquinocfliale: & quod horologium hori
zontale eft fub fphara reta, ubique loco
rum, & gentium eft horologium polare; &
e converfo horologium verticale fub polo
idem eft cum noftro polari; & horologium
verticale fub fphaera recta, idem eft cum no
ftro JEquino&ialifub fphaeraobliqua.
II. Omnia horologia declinata ad hori
zontem funt horologia horizontalia re-
fpondentibus iis populis, quorum tanta eft
latitudo five altitudo poli, quantus eft au-
gulus inclinationis ad horizontem in didto
horologio. Sed de his in fequentibus fufi-
us.
III. Omneplanum Sciathericum qualc-
cumquc alicujus alterius loci horizon eft.
Et quoniam fola plana loca eidem parallelo
verfus eundem polum fubdita, eandem ele
vationem poli habent; hinc fit, fola plana
eundem loci parallelum terreftrem tangen
tia effe altitudinis a polo squalis, reliqua
omnia diverfa:. Unde, & inter tria primaria
plana in eodem loco, meridianus nullam
unquam elevationem poli habet, verticalis
verus in fphaera recla fummam, in obliqua
fphrera intermediam, in parallela nullam?
contra horizon fummam in fphsera paralle
la, in obliqua mediam, in redta nullam.
IV. Declinantia a verticali primario nun- *
quam sequant altitudinem poli, quam habet
verticalis primarius, & quo magis declinant,
hoc minus elevatum polum fupra planum
fuumhabent. Declinantia vero ab horizon
te pari ratione nunquam aequant elevatio
nem poli horizontalem.
V. Infphaera reda nullum planum ad.
horizontem inclinatum, & in parallela fph-
ra nullum a verticali declinans, ullam plani
altitu-

--- Page 19682 ---
eDe vanis
altitudinem nancifcitur; funt, enim omnes
verticales primarii.
VI. In jfphsra obliqua, exceptis circulis
horariis Aftronomicis , reliqui omnes ali
quam poli altitudinem fortiuntur.
VII. Meridianus circulus omnium ab ho
rizonte declinantium maxime declinat.
Verticalis primarius omnium inclinatorum
adhorizontem, eft,maxime inclinans. Ver
ticalis declinans quivis eft mixtorum incli-
natiffimus, & declinatiflimus.
VIII. Omnia horologia horizontalia
fub quacunque latitudine fiunt verticalia,
iisinlocis, quibus aquatoris altitudo ccqua-
ta fueri latitudini data:. Exempli gratia,
Romre horizontale eft squale verticali, in
omni eo loco, ubi altitudo aquatoris fue
rit atqualis latitudini illius loci, ad quem ho
rizontale fuerit conftrudum; videlicet iis
fub latitudine 48. habitantibus; his enim
aequator tantum fuprahorizontem, quan
tum nobis polus elevatur. Ita horizonta
le 30. gr. lat. asquale eft verticali latitud
60. deconverfo.
s. rv.
De Variis fuperficiebtis, in quibus
I horolabia projici pojjimt.
TUnxcir- C Uperficies, in quam horaftrolabia pro-
ndmx. i poliunt, triplex eft, plana,circularis,
& mixta. Deplana in praecedentibus fatis
fuperque didum eft. De aliis modo aliquid
breviter quoque dicendum eft.
Superficies circularis confiderari poteft
3'lammctm- alicui corpori intrinfeca, vel extrinfeca. In-
Vextm Cn' trineca eftfuperficies concava alicujus cor
poris, cujufmodi funtfcaphia, hemicycla,
cylindri, & coni feu turbines excavati. Ex
trinfeca eft convexa corporis cujufvis cy
clici fuperficies, quales funt fphaerae, cy
lindrus, conus, aut horum corporum feg-
menta.
TUno-ctm- Rerum fuperficies corporum mixtas va-
i/exnHane-CiX quoquefunt: vl enim funtplano-con-
v exar, vel plano-concave,vel concavo-con-
vexas, velplano-concavo-convexie. Plano-
convexadimt, in quibus umbra explano
in convexum, & hinc in planum iterum pro
jicitur, qualis efte poteft concha lato con
flans horizonte. Plano-convexis funt, in
quibus umbra ex plano in convexum, &
hinc in planum iterum projicitur, cujufmo
di efTe poteft hemicyclum plano cuipiam
incumbens. Concavo-convexse funt cor-
'iZcJTf0 iux nunc concavis, nunc convexis
vexa. luperfidebus conflant. Planoconcavo-
convexa: funt, qua:tribus conftant fuperfi-
ciebus, redis, concavis, convexis; atque
hsec iterum varias habentaffediones,vel cy
lindri,vel coni, vel corporis conoidalis 5 quas
asfiombus.
longum efte recenfere. In quibus omnibus,
qua ratione Aftrolabia gnomonica delinea
ri poffint, in decurfu operis docebitur. At
que haec de planis, eorum que qualitate fuf-
ficiant.
Ve Gnomone, fiylo ,Jive indice Jfirc-
labiorumGnomoni eorum.
G Nomon, five ftylus, idem in Gnomo
nicis prseftat, quod in aftrolabiis vul
garibus Mediclinium, five regula fiducia:.
Gnomon efte poteft omne corpus obum
brans aliud: eitque vel redus, & hic pro
prie gnomon dicitur, omnibus horologiis
communis; vel obliquus, ut in sequino-
dialibus , & horologiis aftronomicis , in
quibus omnibus obliquus efte poteft ; fic
enim axem mundi refert, 'i ranfverfus quo
que fub inde reperitur , ut in Meridianis,
cum didum mundi axem repradentat; &
fic obliquus indeterminatam magnitudi
nem habet. Axis omnibus iis horologiis,
in quibus linea: horaria: in 'centro con
fluunt, competit, cujufmodi funt, vertica
lia, horizontalia, zquinodialia. In horis
ab Ortu, & Occafu, locum nulla ratione
habere poteft. Unde gnomon in hifce ad
hibendus eft. Axismenfura eft altitudinis
gnomonis. Unde gnomon quameumque
axis partem incurrerit, ibi horas a meridie,
& media node monftrandi acquirit po
tentiam. Hinc roftra avium, globuli in
aere penduli digitus manus, fceptrum ali-.
cujus ftatua:, vel etiam cujufvis alterius rei
imaginabilis extremum, loco gnomonis ad
horas monftran das afiumipoflunt; dummo
do ita conftituantur , ut extremum pun-
dum in axem mundi calat,ut in appofita fi
gura patet, in qua axem mundi refert AB,
planum horizontale AC, in quo horza me
ridie , & media node delineate funt. Dico
autem, extremum roftri E , in axem ca
dens una cum aliis aliorum corporum, uti
manus G, globuli pendentis D , fagittz,
F, extremis in axem mundi incidentibus
moriftratumm horas; tota enim axis umba
mon

--- Page 19791 ---
i 70 zArtis magna Liber III. Trotheoria Tmrs I.
monftrat horas: ergo omnia, &fingula pun
cta axis. At hujufmodi referunt extrema
puncfa indicum, avis, manus, aliarum que
rerum paulo ante indicatarum: ergo illa qua
libet parte axis monllrabunt horas; quod
erat probandum. Sicuti igitur Itylus obli
quus eftaxis mundi: ita gnomon plano nor
maliter infiftens idem eft, quod axis hori-
zontisycuj us extrema poli horizontis Zenit,
fkNadir. Non eft porro neceffariumfemper
gnomonis umbram ad horas demonftran-
das aflumere: poteft enim gnomonis vices
ipfa lux fupplere. Ita radius Solis per minu
ti/limum foramen intromiflus idem pro
flabit in plano umbrofo , quod in lucido
plano radius proflat umbrofus. Verum
de hifce, &fimilibus in fequentibus varie
tranabitur.
Protheoria 11.
Defefilionibus gnomonicis, qua in
PROPOSITIONES
planisfciatbericis radiorum jolarium
projeclione contingunt.
/'A Um tota ars noftra gnomonica, ut plu-
rimum circa feftionesconicasverfetur,
nihilque fere fine iis aut rede intelligi, aut
feliciter confici poffit; deiishocloco paulo
profundius tractandum duximus; eft enim
llarum mirificus ufus cum ad tabulas cal
culandas, tum adfediones didas artificiose
in plano dato delineandas: turri denique in
horographia catoptrica immenfas lecum
portat utilitates, utfuo loco dicetur. Dabi
mus autem hoc loco reconditioris Mathe
matico cultoribus ulterius fpeculandi ma
teriem ; tyronum autem captui ita nos ac
commodabimus , ut eos in diflrada ima
ginationis applicatione multo facilius ha-
fce noftras methodicas demonftrationes,
quam obfcurilfimas Apollonii capturos
confidamus.
LEMMATI C A E-
Propofitio I.
zrpoTttcll'. In parabola yJicut fe habet quadratum femiordinato: ad partem axis d vertice,
a quo ducitur j ita quadratum alterius cuju/yis /emiordmata ad
axis partem i a qua fecatur.
C It conus ABC, five redus, five fcalenus
recfangulus, acutangulus, velobtufan-
gulus, perinde eft, fedfio vero parabolo fit
EF, quam in plano reprofentat PEO, cu
jus vertex E, axis EF, femiordinato HN,
LI,FO.
Supivttit. Dico ita efle OF quadratum ad axim FE,
ficut quadratum LI, ad LE, & HN, ad HE,
axis partes.
wutamM. In cono ABC , ducantur aliqua lineo
GI, KM, bafi AC, oquidiftantes.
Quoniam igiturfedlioF.F,lateri AB, pa
rallela, erunt partes PE, GH,KL, AF, aequa
les adinyicem: Sicuti igitur in cono EH, ad
HI,itaEL,adLM,velEFadFC. Cumvero
GH, KL, AF, fini squales, & proinde HI,
LM, FC, aequalibus augmententur,amne
bunt eadem in proportione tota. Sicut igi
tur EH, ad rediangulum GHI, ita EL, ad re-
dlangulum KLM, vel EF, ad rectangulum
AFC. Cum igitur redangulum GHI, oque-
tur quadrato HN , & redtangulum AFC,
quadrato FO, erit etiam ut EH, ad qua
dratum HN, itaEF,ad quadratum FO, &
permutando, ut EH, ad EF, ita HN, ad
FO.
In parabola igitur ficuti fehab t quadra-
tum femiordina to ad partem a vertice, &c. u*.
quod erat demonftrandum.
!Torifma.
DElineaturus igitur parabolam in pla
no , fiatEF in plano, lineo EF in cono
oqualis, hancque divides in quotlibet par
tes dudtifque femicirculis GNI, KIM, AOC,
femiordinatifque HN, LI,FO.Si has in axim
EF in plano in lineas coeas ex punctis H LF,
dutftas tranftuleris, habebis puncta, per quo
curva ducta dabitparabolam.
Propofitio II,
Quandocunque in cono quopiam feSlio hy- *pimm.
peri oles, ellipfis, aut circuli contingit
in hifce aliquee lineae juxta hyperbolen, &
ellipfin bafi, & juxta circulum axi coni
parallelae ducuntur, erunt reciangula, quae
a partibus ab axe, & parallelis fiunt ti-
nius

--- Page 19886 ---
Tle SeBmibm Conicis.
ijt
nius & ejufdem proportionis.
exHint.
HK. Dico, quod itafe habeat rectangulum
DQE, in unoquoque ad rectangulum HXK,
MON, vel rectangulu DQE, ad rectangulu
AQC, ut in propof i. oftenfum eft, Si igi
tur ex punctis parallelorum mediis femicir-
culi ducantur, deinde ex punctis interfecti
onis parallelarum, &fectionis conica, vide
licet in punctis IOQ* ' of 0 in arcus du
cantur recta; IS, OP, QR, erit juxta 15.
prop. Euclid. quadratum IS,aequale rectan-
gulo HIK., quadratum vero OP, aequale re-
ctanguloMON, & quadratum QR, aequa
le re&angulo AQC.
In Tectione vero circuli, quoniam ipfaba-
ii parallela incedit, atque adeo interfectio
nes axi parallelae fieri debeant; mediae pro
portionales, vel ex ipfa fectione patent,
funtque rectangula ipfa quadratorum late
ra; eritque trium fectionum in plano ducta-
pr0portio ficuti rectangulum DIE, ad-
quadratum IS, ita rectangulum DOE, ad
quadratum OP, vel rectangulum DQE, ad
quadratumQR,quoderatdemonftrandum.
Nam ficutifectio, hyperbolae, &ellipfis
in cono per interfedionem multorum cir-
culorum bafi parallelorum cognofcitur; ita
Tectiones circuli in cono fimiliter bafi paral
lelae per lineam axiparellelam fieri debent:
qua: quidem, omnes excepta illa, qua: per
verticem defcribittir, & triangulum rectili-
neum efficit,fectiones hyperbolae funt.
Conjectarium.
Inc patet caufa, cur Appollonius Per-
gaeushyperbolem, ellipfin, & circulum
in una & eadem proportione fere femper af-
Propofitio III. '
Chutndoctmqpn quapiam parabola femiorcli
nata ducitur, % rectangulum. inde fit aequale
quadrato femiordinatee, cujus latus aequatur
dift antice a vertice, velfi inventa fuerit ad
diftantiam a vertice, 9 fiemiordinatam ter
tia proportionalis; erit alterum latus talis re-
clanguli, vel tertia linea proportionalis latus
retium parabolae;punclum vero, quod fccatla-
tus retiumparabolce ordinatim applicatum, eft
centrum reflexionis parabolae.
Sit latus rectum, vel linea invenienda BI;
fiat BF aequalisED; ducaturque FGpa-
rallela ED, ductaque linea exB, perD, quae
fecet FG in G, erit FG, vel huic aequalis BI, g9.
latus rectum
quefitum Si
curi enim fe
\ habet BE, ad
A, ED, vel BF,
' adFG,velBI.
Vel brevius;
lineis BE, &
ED, quaere
tertiam pro
portionalem hac induftria: In puncto D, ad
lineam BD, fiat normalis DH, quae fecet li
neam BH, in FL Eft igitur EH, aequalis BI; Wovul*
&fic confequenter rectangulum EB,BI, ae
quale quadrato femiordinataeED, ut poftu-
latum luit. Sicut nunc quadrangulum EB,
& BI,aequale quadrato femiordinataeED;ita
prorfus feres habet cum reliquis femiordi-
natis. Nam rectangulum EB, $1, aequale eft
quadrato FC, ita quadratum EB, BI, aequale
quadrato femiordinatae FC. Quandocun*
que igitur in quapiam parabola femiordina-
tadicitur,&c.quod erat demonftrandum.
Propofitio IV,
In cono reBo ita [e habet latm
parabola ah bafim ficuti latus prima
rium ad latus reSlurh.
DE, per quam fi linea GH, bafi parallela
ducatur,faciet illa triangulum DIH,lateri
coni ABC,proportionaie. A
Dicoj quo a ficutfe habet Df diftantiaa
vertice ad IH, vel BA, latus coni ad AC,
bafim illius; ita latus primarium FD*ad latus
rectum DZ.
Quoniam enim femiordmata hujus
Tectionis illa eft, cujus quadratum per
13* Jtfopofit. 16, Euclidis retangulo
sequale eft; erit rectangulum
2, quoque
gih;

--- Page 19982 ---

quoq; ex ID,
&latere redo
DZ,per prce
dens squale
quadraro fe
miordinata?
IK; & ideo re-
dangula GIH
& IDZ, invi
cem x qualia.
Quoniam ve
ro DI,in DZ,
aquatur GI,in
IH;erit ut GI, cui squalis FD, ad DZ, ita DI,
ad IH.Nam productum primum in quartum
muTrlt&wct eft ecquale produdo ex fecundo interdum.
Jam vero cum triangula D1H, & B AC, fint
proportionalia; erit quoque ut BA, ad AC,
ita FD, ad DZ, quod erat demonftrandum.
(Porifma
Incpatet, qua ratione latus rectum fa
cile inveniri poffit.Fiat enim FD,squa
lis DM: quo facto fi MN, ad IH, parallelam
duxeris, erit MN, squalis lateri redo DZ,
qusfito.
Propofitio V.
Si feclio hyperbole in cono reBo axi paral
lela ducatur, erit latus primarium ine
diam proportionale inter exteriorem
diametrum, W latus tranfver-
fumi& latus reSlum.
C It conus LEM, fe-
dio parabols DN,
axi E Qjparallela; BD,
latus primarium.
Dico,quod ita fe ha
bet AD, ad DB,ficuti
DB, ad latus redum
DZ.
Quoniam enim fe-
dio axi parallela eft,
erunt trianguli ADB,
& DNM, fimilia, eft-
que proportio AD,ad DB,proportio addita;
quapropter ficut fe habet AD, ad DZ, ita
quadratum AD,ad quadratum DB. Unde &
AD, quoque ad DZ, ficut quadratum AD,
ad quadratum DB. Quoniam jam AD, ad
DZ, ut quadratum AD, ad aliud quodpiam
JSw quadramm;per prscedentia patet tale qua
dratum DB, medium proportionale efle in
ter AD, &DZ. Quod erat probandum.
Artis magne Liber III. (Protheorie Pars I.
lirabitur ellipfis minorem diametrum me
diam proportionalem efle inter latus pri
marium, & bafim; quoniam ita redangu-
ium AD, in AD, ad redangulum DE, in
AC, ut redangulum AF, in ED, ad redan-
gulum HFI.
Propofitio VI.
In parabola diftantia centri reflexionis d srZsitme,
'Vertice 'quarta pars lateris reffii eft,
atque adeo Jubdupla ad femiordina-
tam per centrum reflexionis ad
ambitum parabole dubiam.
Q It parabola AFIBEC, cujus centrum re-
flexionis F, eritque ordinarim applicata
per centrum reflexionis duda DE, squalis
lateri redo.
exfaeJe",
XT OiTe cupis latus redum?fiat DR,squa-
d-N le lateri primario DB, & duc RS, paral
lelam AB, eritque SD, squalis lateri redo
DZ, qusfito. Hac ratione quoque demon-
Dico diftantiam centri reflexionis a ver* Wsfw
ticeB, quartam partem efle DE, velfubdu-
plamfemiordinatsFB, velFD.
Cum enim femiordinata DE, fit media
proportionalis inter diftantiam a vertice
BF, & latus redum, ut ex praecedentibus
patuit; &DF,fubduplaDE; eriteonfequen-
ter B F, fubdupla DF. Sed DE, eft fubdu-
pla lateris redi, & hsc quadrupla BF, ergo
BF, quarta pars lateris redi; quod erat de- ov'*m&wa
monftrandum.
rPorifma I.
UT Inc patet, quod quandocunque in pa-
C -s- rabola femiordinata fimuicum diftan-
tia a vertice nota eft, & hifce notis detur ter
tia proportionalis, ut fit eadem proportio
diftan-
tis a ver
tice ad
femior
dinata,
ficutife-
miordi-
nata ad
tertiam
propor
tionale
quod
eridpars
tertia
prroportionalisjam inventa? diftanti? centri
reflexionis a vertice.Sitparabola ACB, ver-
texC,data femiordinata ED.Cum igitur jux
ta prscedentia,femiordinata media propor-
itionalis fit inter diftantiam a vertice, &
1 latus

--- Page 20095 ---
De Senionibus Qmicis*
latus redum,& CD,una cum DE, nota fint;
dabit tertia proportionalis quaefitum; ita
autem inquires tertiam proportionalem.
Ducatur ex E, pundo ad CE normalis, quse
fecet HK, in K, eritque DK, tertia proporti
onalis qufita, cujus quarta pars ex C, tra-
dudainH, affignabit centrum reflexionis
qusefitum.
Porifma II.
Q Ivero in hac figura ad diametrum, five
latus tranfverftim DB,hyperboles AB C,
linea queratur, quae cum DB, redangulum
conftituat, cujus latitudo cum quadrati la
tere squalis fit quartae parti redanguli DB
E, quod figuram Apollonius vocat. Dico
talem lineam, vel latus quadratum aquale
efie diftantiae centri reflexionis a vertice.
Cum enim ordinarim applicata HG, quas
per centrum tranfit,aqualis fit ex praeceden
tibus lateri recto BE, prolongetur DB,in M,
itautBE, fiat aequalisBM. Si igitur circa D
Mjfemicirculum duxeris, &BE, in R, pro
duxeris, erit quadratum BR, per 14. pro
poli 2. Euclid. squale redangulo DBM, vel
redangulo DBE; quadratum vero BI, dimi
dium BR, erit redanguli DBE, vel qua
drati BR,videlicet figurae. Si poro in linea
DM,intervallo KI,femicirculum RIL,duxe
ris,eritBI, quadratu aequale rectangulo LBF,
eritqueF,centrum petitum.Nam DL aequa
tur BF,& BL aequatur FD,& fio redangulum
GLBN,aequabitur quadrato BL Quod erat
demohftrandum.
Porifma III.
13 Ari ratione fit ellipfis HBQDN, cujus
bis eandem diflantiam a vertice hac ratione.
Cum quadratum minoris diametri NO fit
medium proportionale, & confequenter ae
quale rectangulo ex majori diametro BD, &
latere recto BE, cui HQs$quale eft, confti-
0 P tuto erit
etiam, qua
dratum me
diae diame
tri minoris
a figurae: cu
jam redan-
gulum ex
majori dia
metro, & a-
lia linea fie
ri debeat ae
quale qua
drato NK;
accipe me
dium BK
diametri majoris, BD, idque exN,transfer
in puncto diametri majoris FC,& habebis
pundta reflexionis. Ex pundo quoque F
ducatur Semicirculus intervallo FN,eritque
redangulum PKL,vel PKM,aequale redan-
gulo DFB, & confequenter quadrato KN.
jam vero PL, aequatur BD, & LK, aequatur
FB. Erit ergo FB, quaefita linea. Si jam ex
PL, &KL, vel LI, rectangulum fiat, latere
quadrati IK, videlicet PKM,aequale quadra
to NK, ejus latus KL, aequale CD, vel FB,
diflantiae centri reflexionis a vertice; quod
erat demonftrandum.
Propofitio Vil.
In cono ifopleuro latus primarium paraboU
aquatur Uteri r effio.
Sit conus u
ABC, pa-M'
raholae fedio
DE, eritque
ficuti BA, ad
AC,itaFD la
tus prima riu,
ad DG latus
redum.Quo
niam enim
4-1 ' BA, aequalis
eft AC, &BF, aqualis FD, neceflarid quo
que FD, latus primarium, aequabitur lateri
redo DG. Si igitur latus primarium ordi
narim parabolae applicetur, fecabitidpun-
duniinaxe,quod erit centrum reflexionis.
Sivero conus fuerit tranguium redangu-
lum, dico centrum reflexionis cadere in me- SecuHiti4
dium intra verticem fedionis, & commune cafas.
interfedionisaxis, coni, & parabolaepun-
dum.
Sit conus ABC, fectio parabolae DE, pun-
dum fedionisE. Quoniam igitur ficutiB
A, ad AQitaKD, ad latus redum, & angu
lus ABC, angulo BLK, reftus refto aqua
lis fit,& confequenter proportionalis, erit
etiam ficutKD, ad latus r edum; itaLB, ad
Y 3 BK.-

--- Page 20198 ---
'Tertius U-
Quartus
CttjfuS.

174 , - Artis mctgm Liber 11.
BK. Sed
LB, &c
LK,funt
aqualia:
ergo&
latus re
dum:
funt e-
nimLK,
mediu
KD. erit quoque B,K, squalis DE, dimi
dium lateris AB. Cum igitur BL,medium
fit DK, etiam BK,dimidium erit lateris recti:
Sed & DF, eft dimidium BK, qus elt lateris
redi; erit igitur hoe centruiii reflexionis.
Trahatur perpundumE, linea HG, paral
lela KD, &fupeream defcribaturfemicircu-
lus; fl igitur ex I, ambitu circuli in pundum
F, normalem redam duxeris, erit hsc fe-
miordinata, qus centrum reflexionis tran-
flbit, eritque medium proportionale inter
HF,& FG,& fub dupla H G. Patet igitur, cen
trum reflexionis elfe inF, medio linesED.
quod erat demonftrandum.
Sit tertio conus redus ABC, cujus axis
BH, AC bafi squalis fit, &fedio hyperbols
DFE, parallela axi coni BH, Dico latusre
dum lateri primario fubduplum, vel exte
rioris diametri, fi-
ve tranfverfl late
ris continere: flcut
enim quadratum
DE,ad quadratum
FG,itaDF,adFI,la-
tus redu; fed DE,
adFG,eft ut totum
ad totum, & DF,
ad FI, ut medium,
ad medium. Erit
ergo latus redum
FI, ad GF, primarium fubduplum;quod erat
demonfirandum.
Si porro in cono redangulo fectio hyper-
bols axi parallela contingit, erit latus redii
ipfius
squale
exterio
ri diam e
tro,&fi-
mul la
teri pri
mario.
Cum tri
angula
IBG, &
BFG,fint squalia, erunt & latera lateribus
aqualia: & confequenter,ut quadratum FG,
ad quadratum GI,ita FG, latus tranfverfum
Pro theoria 'Pars 1.
ad aliud, fcilicet ad latus redum: fed FG, eft
squalis IG: ergo & lateri redo,& primario,
quod erat demonftrandum.
Problema.
Quando prester diametrum extrinfec ara Ji-
ve latus tranfverfum Hyperbolez, ex quo
cunque etiam cono feB.cz, latus reBum co
gnitum eft, conum reBum invenire ex
quo hcec feBio axi parallela
contingere pojflt.
C It latus tranfverfum AD, latus redum
Dz,quritur ex hoc conus redus,ex quo
didafedio axiparallela contingat:quread
AD, latus tranfverfum, &DZ, latus redum
mediam
proportio
nalem: de
inde fiat
DR,$qua-
lisDZ,erit
que in fe-
I/v micirculo
ABR, li
nea DB,la
tus prima
rium coni
redi qure-
fttum. Si
itaque dudam li
neam B A,in E bi
fariam fecueris,&
exE,EBL,EDM,
, ducantur, erit
conus. Nam ita
AD, ad DZ,uti
quadratum AD,
ad quadratum
DB.vel ita redam
gulum AID, ad
\ / quadratum IK,
i [o .* uti redangulum
AN D,ad quadra.-
dratum NO, quod quaerebatur.
Propofitio VIII-
Omties linea paraboles ex quocunque com
feBez funt fimiles, &aperiuntfe juxtv dift*n-
tiam centri reflexionis a vertice paraholce.
pCT Otum eft, femper femiordinatam ex
' centro reflexionis duplo longiorem
diftantia centri a vertice. Unde ficut di-
ftantia centri a vertice ad quadratum alicu-
jusfemiordinats; ita alia diftantia ad aliam
femiordinatam ex ptmdo talis diftantis a
centro dudam. Si enim diverfe parabola:
in aliquo cono intra fefecentur, dilatabunt
fefe ifts juxta diftantias centri a vertice.
Quoniam enim femiordinata MA, duplo
longtot

vli-c.3

--- Page 20324 ---
De Settiombui (onicls, \jy
longior diftantia
a vertice MG. erit
PM, dupla MI; &
MO, dupla MK;
& MN, denique
dupla MI;eritque
utGV,ad quadra
tum V Quta GM,
ad quadratu MA;
& ficur IV,ad KV; ita quadratum VR,ad
quadratum VS. Sunt igitur omnes fimiles:
& quemadmodum in defcriptione circuli,
tanto circumferentia ejus evadit obtufior,
quanto diameter fuerit major; Ita & in pa
rabola juxta diftantiamcentri rellexionisa
vertice ambitus, nunc major, nunc minor,
nunc obtufior, nunc acutior defcribitur,
Poriftna Hinc patet mo
dus facillimus
parabolam ad da
tam proportionem
ampliandi; Si enim
LM.diftantia centri
fe habuerit,ut z, ha
bebit fefeXMN or-
dinata,ut8.&fiKM
fuerit,ut 3 .erit ordi
narim applicata O
MY,utiz. &ficde
creteris, ut in tabula appofita vides. Si enim
numerum diftantia centri in praecedentem
numerum applicatum duxeris,prodibit nu
merus ordinarim applicata feu dictas diftan-
tia correfpondcns.
Propofirio IX.
Si duo fimiles coni in puncto "verticali fibi in-
"Vicem opponantur, & ambo per planum,
non tamen per verticem Jecentur,erunt fe-
tliones in utroque cono fimiles, & hyper
boles cum uno & eodem latere reao.
Sint duo coni ABC,
QBT, in vertice B,
conjundti, qui fecentur
plano quopiam conoto-
mo RL.
Dico fedtionem DL,
aqualem fedtioni NR.
Fiant igitur NR, &DI,
aquales, eruntq; redtan-
gula QRT, & CLA.Item
DRN,& NLD,juxta pro
cedentia, fimilia,& media
proportionalis RW, L V.
ad invicem aquales, eftque rectangulum
NLD,ad quadratum LV,ficuriND, ad latus
redtum, vel uti rectangulum DRN, ad qua
dratum RW, ita DN* ad latus rectum NZ
Quoniam jam NR, DL. ita, & media pro
portionalis, vel femiordinata RW, & LV*
aquales funt adinvicem, & latus tranfver-
fum omnibus commune, & aquale* vel u-
num latus redtum habent, fequitur, fedtio-
nem NR, & DL, elfeaquales, quod erat de- muW
monftrandum.
Propofitio X.
Si in aliqua parabola ex centro linea ad pe-
ripheriam trahatur, (fi ex tali1 punSlo alia linea
axi parallela ad aliquam femiordinatam nor
maliter ducatur, erit utraque tam longa, quam
linea, quee ex centro in peripheriam in hac fe-
miordinatafit.
O It parabola ADEF, centrum reflexionis
femiordinata DG,CH,BI,AK, linea ve
ro,qu? ex centroH,adfemiordinatas ducum
tur, HD, HC,HB, HA, perpendiculares aii-
temfintDQCPjBO. DicoHD, &DL,a-'
quales efleHC: HD, & DN, aquales HB, &
HD. Iterum HD , & DN, aquales HB.
Irem HD & DQ aquales HA. HC,
& CP, aquales HA. Sicuti etiam HB, & BO*
aquales funt HA. Sunt ergo HD, & DQ;
HC, & CP; HB, & BO, inter fe, & adHA, a-
quales. Quoniam enim HD, aqualis eft H
E, una cum G; & HC, aqualis HE, bis
ftimpta; Erit etiam HD, & GH, hoc eft HE,
duplata aqualisHC. Similiter HB, aqualis
eft HE, & IE, ffmul fumptis. Ita quoque Hmpeur.
C, & HI, vel CM, aqualis HB. Et quoniam
HD, aqualis HE, & EG, fimul fumpta, erit
&HD, & IG, velND, aqualis HB; ita DH,
& DQJimul aquantur HA. Quod erat de-
monftrandum.
Confeffiarium*
EX hac propofitione dependet fere tota
ratio fpeculorum parabolicorum, ra
dios
Difiantia
centri.
1 Ordinatim
1 applicata.

1 io
i Etfic in infinitum.

--- Page 20430 ---
usiiizirii.
'njurtf.
fu QArfttt.
'itxihfyi.
ogjT&rif.
iy5
dios Solares in unum pundtum H, refle&en
tium, ut in Magia Catoptrica dicetur. Patet
quoque, qua ratione, ope fili & gnomonis,
parabola nullo pene negotio defcribi poffit,
quam praxim vide infra,
Porifma 1. Ttehyperbolis
Q I vero ex oppofitarum hyperbolarum
centris reflexionis in punctum quod
piam peripheris lines ducantur, erit difFe-
rentiaiinearum sqiialislateri tranfverfo, li
ve diametro exteriori.
Sint hyperbols oppo-
fits DHE, MCV, cen
trum utriufque AB. Si
jam ex A, &B, in pun
itum E, aut H, lines BH,
AH,&AE, BE, ducan
tur. DicoreliduaAE.ex
BE, vel AH, ex BH, ae
qualia effe DC , lateri
tranfverfo. Ducantur ex
A, B, centrispervertices
arcus DN G, VCM, & ex
B, perD, arcusDOF, &
ex punitis HE, normales, fivefemiordina-
taeadaximDA; erit ut KD, ad ID, itaEG,
adHN, uti ex praecedentibus patet. Porro
fi duabus lineis AD, DB, squales partes ve-
luti NH,&HO, vel EG ,&EF, addantur;
fiunt ex horum additio ne partium triangula
AHB, AEB, erunt HO,EF, partes laterum
triangulorum BH, &BE, squales HN, &
GE, uti ex praecedentibus patet. Quoniam
igitur AD, squalis eftBC, &BD, squalis
BO, vel BF, erit etiam AG, squalis BM. Sed
EG, squalis eftEF. Erit igitur BM, &FE,
squalis AG, fimuleumGE, &confequen-
terMF,&CO,differenti? nimirum inter AE,
&BE,AH, &BH , squales lateri tranfverfo
CD, quod erat demonftrandum. Habet hoc
Porifma innumerabiles ufus in deferiptio-
ne arcuum Zodiaci, utpoftea videbitur.
!Tcri/ma II.
I iterum in ellipfi ex ambobus centris
du lines in unum pun&um ambitus
Artis magna Liber III. Trotbeoria Pars I
pts squales majori diametro ellipfis.
ter LM, minor DH, centra AB. Siexbifce
m aliquod peripheris pundtum verbi gratia
H, ducantur lines AH, &BH, dicoeasfi-
mui fumptas squari LM.
Si enim ex centris A, B, intervallo AM,
quadrans ducatur AMK, & ex B, intervallo
BL, alius quadrans priori squalis BLX du
catur, deinde AM, in aliquot squales partes
dividatur, atque ex hifce femiordinats du
cantur. Hoc facio FK, & GX, in totidem
partes, quotAM dividantur, quod fiet,
ex termino femiordinatarum A, & B, arcus
ducantur ad lineas FK,& GX: erit igitur AS,
squalis AT: AR, squalis AC: AH, squalis
AI: AK, squalis AM, quod & de altera li
nea GX , dicendum effc. ItaBM, squatur
BH, & PN, squalis IK, & NX, squalis GI.
Unde & PX, vel OK, squalis diftantis AB,
eft quoque OI, squalis YH: PN, squalis
ZH: & ita OI, & PN, vel squales ipfis YH,
& ZH, fimul AB, squales, jam vero fi
AY, fit squalis AL, & BZ, squalis PM,
erit quoque AH , & HB , squalis LM.
Quod erat demonftrandum.
Theorema i.
Sole tA equator em pojjidente , de[er ibit ra
dius ejus circa centrum mundi motu diurno
circulum, nempe ipfummet Aequatorem.Inpia-
nis vero projecla umbra erit linea retia.

ejufdem ducantur, erunt tales ftmuifu-
Sic axis mundi BC, squator HI: Sit Sol ,
in aliquo punftorum ejusHlMN. Di- tore confti-
co Solis radium motu diurno circa centrum tutus umbra
deferipturum circulum. Quoniam
ex propof. 15". lib. i. Theodof. squa- ttamdeferi-
tor axim BC, reftus eft, centrum Solis, bit.
centrum squatoris, & terminus radii, jux
ta fuppofitionem 5'. 6. & 7- in eodem pla
no erunt a plano squatoris non receden
te, cumque motu diurno femper in eadem
circumferentia remaneat, circulum defcribi
necef-

--- Page 20528 ---
De SeBiombus (Jonicis.
necefiario patet. Circulus autem ille in pla-i
nis erit linea recra. Nam omnis circuli ma
ximi in planum projectionem lineam rec
tam effelib. i. propofit. 4. docet copiose
Theodofius: Ergo Sole, &c. Quod erat de-
monftrandum.
Theorema II.
Sole extra Aequatorem con/lituto defcribit
Solis radius motu diurno duos oppofitos
conos, quorum prior lucidus, alter um
bro jus circa centrum mundi tanquam ad
commune utriufque coniVerticerm, (Bajis
autem utriufque coni erit circulus.
Sit Solis parallelus ED , ab aquatore
quantumvis declinans, axisBC, aqua
tor HI, centrum mundi A. Dico Solem in
ED,parallelo conftitutum duos conosDE A

Theorema IIT.
Si planum quodpiam gnomonicum baft coniadmQ**
parallelum, decircinabit in hoc plano co-
notomo gnomonis apex circulum.
monicum, DE,FG, conioppofiti,& pla
no paralleli; axis mundi BC. Dico MN,
efle circulum, qui centrum habeat in axe
mundi.
Cum enim planaFG, KL, parallelafint'
maximo circulo HI, & ipfi inter fe juxta 16.
lib. 11. Euclid. parallela erunt. Quare
cum conus AFG,fecetur apiano conoto-
mobafiFG, coniparallelo, eritfectioMN,
perpropof. 4. lib. 1. ApolJon. Circulus
centrum habens in axeBC. Si planum igi-
quodpiam, 8cc. Quod erat demonllran-
dum.
lucidum; AFG, umbrofum oppofitos fibi
circa centrum mundi A , tanquam circa
commnem utriufque verticem defcriptu-
rum. Sole enim in E, verbi gratia conftitu-
to, movetur ejus radius in centrum produ
ctus femper circa fuperficiem parallelam
ad fuperficiem asquatoris, cujus centrum,
centrum mundi eft: quod cum fixum fit cir
ca id,necefiario lucis radii EAF, DAG, co
nicam fuperficiem, ut in figura patet, defcri-
bent. Cum tota linea porrecta recta fit, &
ajquali velocitate circa centrum, juxta pro-
nundatum 6- promoveatur, formabuntra-
diiSolisEAF, DAG, in oppofito parallelo
GF, aliam conicam fuperficiem fciatheri-
cam, five umbrofam FG. Sole ergo extra se
quat orem conftituto,&c. Quod erat de-
monftrandum.
Confeclarium
erBfATTtgep&m
I T Inc colliges primo, quandocunque
fians bafibus conorum, five parallelis tigno-umbra cir
rum oppofkorum dictas bafes conftituen-"defcri-
tium, maximosquoqueparallelorum fem- At'
per apparentium &latentium, inhujufmo-
di conotomo plano gnomonis umbra in
circulos projici. Quemadmodum primo
contingit in plano horizontali fuppoJarh
Secundo in plano verticali fub fphaera recta.
Tertiodeniqueinomni plano ad aequinoc*
tialem sequidiftante, in quibus arcus ligno
rum circuli funt: ut in fequentibus fufius
oftendetur.
Theorema IVi
Quandocumque planum conotomum fuerit*fSnMs;
lateri alica jus conifciatberici parallelumt
delineabit in dicio plano conotomo um
bra gnomonis parabolam.
Q It A , centrum mundi, & vertex cdni
AFG: axis mundiBC , planum cono-
tomum HI. Dico Solem extra requatorem
in dicto plano HI, defcripturum umbra
gnomonis parabolam. \
Quoniam enim circulus maximus SDBTC,
tranfitperBC polos, confequenter omnis
circulus parallelas conorum bafes in EF, tan
gens, uti & planum conotomum, juxta pro
pofit. 20. lib. 1. Theodof. in polis ftiis
fccabit,

--- Page 20615 ---
*Artis mctgm Liber III. Lrotheork Tars 1.

0Vf*7rtCfi *-
fecabit. Cum praeterea conus fciathericus
AFG, per planum HI, fecetur in K, & INM,
communi interfectione bafis coni, & plani
conotomi, plana quoque FE, HI, adplanum
circuli maximi BDCG, recta fint, erit quo
que eorum communis fectioIM, ad idem
redla in punito N, & ad bafim coni perpen
dicularis; & confequenter KN, axisfectio-
nis parallela lateri FA. Erit ergo fectio in
plano conotomo HI, defcriptafiguraIKM,
parabola.Quod erat demonftrandum.
Conjedarium 1.
HIncfequiturprimo, quodquandocun
nut Falis coni fciatherici tantum al
firibae in aquatore declinat in Auftrum,quantum eft
pra circulum maximum, cui planum cono
tomum aequidiftat, umbra in eodem plano
defcribetparabolam, five quod idem eft,
quandocunque planum horizontale coin-
Tabula declinationis parallelorum Solis, in quibus conjlitutus Solfub data
elevationeparabolam defcribat, indicans.
ciditcum uno latere coni, alteroaltitudi-
nem sequatoris in oppofita parte menfuran-
te, quod tunc umbra in eodem plano defcri
bet parabolam.
Secundo, quandocumque parallelus So
lis maximus delitefcentium tangitur ab
horizonte, cuiplanum conotomum cequi-
diftat, erit parallelus in planum projectus
parabola; atque talis proje&io continget
fub elevatione poli 66. 30. Cum enim tro
picus Cancri fub hac latitudine totus fit ..
fupra horizontem , & tropicus Capricor-SJl
ni totus infra, tanget horizon utrunque mon para
in punctis ameridie, & media nocte; erit.?2 *-
adlatusconi femper delitefcentis circulus a*
horizontis, uti & planum conotomum ae-
quidiftans; ergo, quod inde fequitur, de-
feriptio parabo Ire. Verum, ut Lector cu-
riofus intelligat, fub qua latitudine regio
num paralleli Solis in plano conotomo pa
rabolas projiciant, apponam hic tabulam,
in qua luculentius totum negotium pate
bit. Prima columna fignificat declinatio-
nesSignorum; fecunda latitudines regio
num. Sole igitur verbi gratia ab aequatore
declinante 1. grad. &n. min. defcribet
in conotomo plano horizontalifub latitud.
88. grad. 48. min. umbra gnomonispa-
rabolam. ItaSoleid. grad. &cq. min. de
clinante defcribet fub latitudine 73. grad.
55. min. in plano conotomo eandem, &
fic de caeteris judicabis. Omnes enim hi
paralleli tanguntur a circulo maximo, vi
delicet horizontali, cui planum conoto
mum arquidiftat in puncto, quod axis coni
puncto angulum intercipit elevationis x-
quatoris fupra horizontem, uti in proce
dentibus demonftratum eft.
Declin.parall. Q Latit. locorum
Declin. parall. O Latit. locorum

te.

(jmjeBarlwn II.
Hinc patet quo- Pefl*
que , ftellam defmbm.
quamcunq; fixam
in plano conoto
mo,tunc defcnptu-
ram parabolam,
cum circulus maxi
mus, five horizon
talis , cui planum
conotomum aequi-
diftat, tetigerit pa
rallelum ftellae, &
latitudo regionis
tantafuerit,quanta
Theorema V.
Quandocumque circulus maximus, cuiplanum conotomum aquidiflat, bafes conorum oppofitorum
fecuerit, defcribet umbra gnomonis in plano conotomo kyjqer holas oppofitas, & aequales.
Sint

--- Page 20703 ---
fi) e Theoria Circulorum fele Clium.
i7g
Sint coni AFG,& BEA,duo coni oppofiti,
quorum bafes BE,FG.fint paralleli Solis;
fecetaute- circulus maximus,feil. horizon
talis HI, bafes amborum conorum DEA,&
AFG. Dico apicem gnomonis iri plano co-
notomo KL,defcripturu hyperbolasMNO,
PQR, oppoficas,&asquales: nam bafes co
norum plano conotomo fecantur non per
verticem.Eritergo in utraque fuperficierum
juxta propof. 9. hujus, lectio, quas voca
tur hyperbole, & duarum fediionum eadem
erit diameter KL. Verum hujus ulteriorem
demonftrationem vide propof. 6. & po-
rifmate 1. de hyperboles propof. 10. tra
ditam.
ConfeSlariutn.
O Equitur igitur hinc primo,quod quando-
cumque circulus maximus, cui planum
conotomum aequidiftat, parallelum illum,
cujus declinatio ab sequatore minor eft
complemento altitudinis poli, five eleva
tione azquatoris fupra illum circulum ma
ximum exaltati, hyperbolas defcript um iri
cum vero complementum elevationis poli
femper majus fit parallelis intra 23. grad*
&30. min. quos circulus maximus fecat,
erunt omnes lines in conotomo plano de-
fcriptas hyperbolas.
Hinc patet, omnes arcus fignorum in
fphasra obliqua in horologiis horizontali
bus, verticalibus, meridianis, polaribusde-
fcriptos, elTe hyperbolas.
.Theorema VI
Si planum conotomum fueru aquidifilam
circulo maximo, quinequeparallelus fit ha
filius conorum, neque eas tangat , neque fie-
cet , eritprojeSia centri umbr a ellipfis..
Sit AB aequator; CD, FG,ejusparalleli,
coni eorum CDE,EFG. planum cono-
tomum EH, fecans conum EGF, perLR.
Cumque haec recta LR, corium EFG, non
fecet per bafin, fed fupra eandem in punctis
laterum FE, 8tFG fiet fectio RL, ellipfis:
planum enim conotomum EH, ut didtum
eft,bafin coni FEG,non tangit, neque eas fe
cat, neque iifdem paralllelus eft; ergo fecat
conum elliptice.
Conjectarium.
HIncfequitur, quod quandocumque ba- mjbrt
fis coni alicujus fciatherici declinatio dej-cribat
auftralis ab Aquatore major eft complentem- eihpfin.
to elevationis poli fupra circulum maxi
mum , cui planum conotomum squidiftat:
tunc in illo plano defcribetur ab umbra gno
monis ellipfis. Sole igitur tropicum Can
cri fubeunte fub elevatione poli, 66 grad.
&30. min. in plano conotomo defcribe
tur ellipfis. Ita Sole 20. grad. & 11. min.
declinante , fimiliter fub elevatione poli
78. grad. & 51. min. in plano conotomo
defcribetur ellipfis. In his enim comple
mentum elevationis poli fupra circulum
maximum,cuiplanum conotomum quidi-
ftat, minus erit declinatione parallelorum.
Quas omnia ex figura clara funt, & faciliora,
quam ut fufius traduci debeant.
Confeclam ex diclis propo(itionibus,
I. Vandocumque planum conotomum Quando dr-
MLasquidiftat bafi conorum, projectio
umbras erit circulus, ut fit in regione fuppo-Jcn at
lari.
II. Quandocumque circulus quilibet QUtlndo ptt-
maximus tangit illum parallelum, cujus d e-rMm.
clinatio asqualis eft complemento altitu
dinis poli fupra illum circulum maximum,
vel quod idem eft, cujus decimationis com
plementum aequatur elevationi poli; tunc
neceflario in plano conotomo umbra proji
ciet parabolam.
III. Quandocumque vero circulus qui- Quando hy-
libet maximus illum parallelum fecat,
jus declinatio minor eft complemento al-
titudinis poli fupra circulum illum maxi
mum , vel cujus declinationis complemen
tum majus eft altitudine poli fupra illum
circulum maximum, neceflario in plano
projicietur hyperbole.
IV. Quadocunque denique circulus ma
ximus illum parallelum neque fecat, neque
tangit neque ei asquidiftat; tunc feclio elli
pfis eft, hoc autem fit, quando declinatio pa
ralleli major eft complemento altitudinis
poli fupa circulum maximum, vel quando
conplementum declinationis paralleli mi
nor eft elevatione poli fupra maximum cir- .
culum.
V. Sub fphasra obliqua ufque ad 66.
gr. 30. minut. latitud. videlicet ufque ad
circulum Ardticum in omnibus horizonta
libus, verticalibus, ut pluriimum hyperbo
lae projiciuntur ; fub fphasra obliquiflima,
five parallela, feu ftigida Zona, nunc para
bola, nunc ellipfes; fub ipfo polo vero in
horizontalibus circuli, projiuiuntur,utidi-
dum eft.
7L% . VI. In

--- Page 20813 ---
1S0 aArtis magm Liher III. Protheoru Tars I.
VI. In planis ad horizontem inclinatis
nunc hyperbola nunc parabola, nunc el-
lipfes, & circuli in declinantibus ab hori
zonte hyperbolae proj iciuntur.
Qua arte vero explicatae jam parabolae,
hyperbolae, ellipfesinplano conotomode-
fcnbi queant, in fequentitractatu progym-
naftico docebitur.
Theorema VII.
Sole in quacunque circulo maximo conjli-
tuto, umhra gnomonis projicitur in lineam, re
tiam, quce efi communis interjectio circuli
maximi, plani horographici.
Q It circulus maximus ABCD, fecanspla-
num horographicum EG, FH"e fecun
dum lineam EG, in cujus centro iit fixus
gnomon KI, cujus vertex I idem cum cen
tro mundi. Dico: Sole in pundo L, circuli
maximi conftituto, umbram in lineam re
dam EG, proj edum iri. Quoniam enim
radius Solis centrum mundi, hoc eft api
cem gnomonis I, feriens in continuum pro
ducitur, fecabit is circulum juxta Theore
ma I. inoppofita parte circuli maximi: vi
delicet in M. Cum ergo reda EG. in pla
no ejufdem circuli exiftat, fecabit radius
LIM, redam EG, in pundo N, atque adeo
umbra proj icitur in redam EG, communem
fedionem circuli maximi ABCD & plani
horographici EGFH: Sole igitur,&c. quod
erat demonftrandum.
Confeffiarium.
Hinc patet, communes circulorum quo
rumvis fediones cum planis horologii
defumere fuas demonft rationes a circulo
maximo, cui ajquidiftant. Ita communis
fedio aequatoriS, & plani horologii dicitur
tequinodialis: quia fi planum asquinodiale
protenderetur in infinitum, id planum ho
rographicum tranfiens in ea imprimeret li
neam , quae eflet aequinodialis. Ita linea
meridiana eft linea quadam in ipfo meri
diani plano confiderata. Si enim meridiani
planum aliquod in infinitum extenderetur,
ex primeret id meridiei lineam in plano
horographico quomodocunque fito. Ita
communis fedio circuli horae fextx, & pla
ni horographici eft ipfahorafexta. Pari ra
tione fedio communis verticalis primarii
cum plano fciatherico, efl: lineaverticalis,
quae in horizontali eadem eft, quae in ver
ticali horizontalis, &fic de caeteris. Nota
tamen, quandocunque circulus maximus
alicui plano aequidiftat, tunc umbram ob
infinitam projedionem indeterminatam
prorfus evanefcere. Hinc Sole conftituto
in horizonte, gnomon in plano eidem ae-
quidiftante um bram habebit infinitam, ne
que quicquam determinabit. Similiter So
le in verticali primario conftituto,umbra in
plano verticali eidem sequidiftante prorfus
evanefcet. Eandem proprietatem fortiun-
tur omnes maximi circuli ad planum ali
quod paralleli: ut meridianus ad planum
fuum, requinodialis adfibi xquidiftans,&
fic de reliquis.
Theorema VIII.
Omnes ifti circuli maximi, quorum primus
meridianus eft, in polis Mundi coeuntes,
acparallelorum femper apparentium ma
ximum in Z4. aequas partesfecantes,in
dicant horas a meridiemedia notie.
n Em totam unico fyllogifmo demon-
*ftrativo concludo. Spatia illa 14. qui
bus Sol motu diurno percurrit parallelos
initio a meridie, & media node fado,
zq. horae aequales funt a meridie, & me
dia node initium habentes (eft enim hora
4 pars diei naturalis.) Sed circuli maximi,
quorum primus meridianus,per polos mun
di incedentes, parallelorum femper appar
rentium maximum in Z4. aequas partes fe
cantes indicant ejufmodi fpatiazq. aqua
lia: fecant enim omnes parallelos in partes
fimiles. Ergo circuli maximi in fphaera,
quorum primus meridianus fit, &c. indi
cant horas aquales a meridie, & media no
de initium habentes. Quod erat demon
ftrandum. Idem dicendum de fubdivifio-
ne circulorum in medias & quartas hora
rum.
Aflumpfimus autem parallelum femper
apparentium maximum pro divifione ho
rarum, non quod alii paralleli inepti huic
divifioni fint;ob divifionem enim in fimiles
partes,omnes apti efle poflunt;fed ob horas
ab Ortu,&Occafu, utpaulopoft declarabi
tur.
Theo-

--- Page 20915 ---
SDeTheorh Circulorum Qdefium.

Theorema IX.
Circuli maximi, quorum primus fit hori
zon, qui tangunt parallelum femper apparen
tium maximum in z.punllisjn quibus idem
a circulis horarum a meridie, & media nolle
dividitur, indicant hora-ss ab Ortu, atque Oc
cafu.
Em hocfyllogifmo expedio.
Paria 24. tempora, quas Sol motu
diurno percurrit, initio facio ab horizonte,
hoc eft, vel ab Ortu, vel ab Occafu, funt
24. horas squales ab Ortu, vel Occafuini-
tium Tumentes.
Sed circuli maximi, quorum primus ho
rizon, tangentes parallelum femper appa
rentium maximum in 24. pundis, in qui
bus dividitur, idem a circulis horarum i me
ridie, & media node, monftrat ejufmodipa
ria tempora 24.
Ergo circuli maximi, quorum primus
horizon eft, &c. indicatit horas ab Ortu, &
Occafu principium Tumentes. Quod erat
demonftrandum.
Quod autem parallelum femper appa
rentium maximum tangant, caufa hasceft.
Cum enim hujufinodi horas ab horizonte
incipiant, dividantque Ungulos parallelos,
quosfecant (fecant autem omnes interme
dios) in 24. partes aequales; necefiario hac
divifione, veitranfibunt per polosparalle-
lorum juxta propof. 16. lib. 2. Theo-
dof. vel eorum unum tangent. Cum ergo
perpolos eorum non tranfeant, ut in hori
zonte patet, fed circuli horarum a meridie,
& media node tantum per illos ducantur;
omnes neceffario unum aliquem tangent,
qui erit, quem horizon tangit, parallelus,
femper apparentium maximus. Quod ve
ro reliquos intermedios parallelos in par
tes aequales fecent, ex propof. 13, lib. 2
Theodof. patet: cum omnes in partes fi-
miles partibus paralleli femper apparen
tium maximi fecentur. Sub polo cefiant
horas ab Ortu, & Occafu, cum horizon i-
dem cum asquatore fit, nec patiatur divifio-
nem.Verum ut hasc melius intelligantur, &
Theoria non ita forfan omnibus obvia per-
cipiatur,prsemittenda funt ea,quas circa hu
jufmodi circulorum naturam par. 1. cap. 1.
. 3. hujusdifferuimus. Quibus peradis, fe-
diones hac methodo demonftrabimus.
flronomica in uno eodemquepunllo quam alte
ra illarum,'ab Ortu, vel Occafu; O linea illa ho
rre aflronomicce in linea reliqua al Ortu,
Occafu in uno eodemquepunito.
Irculus ef s h, fit parallelus femper ap
parentium maximus,quem e,s,circulus
quivis horarum aftronomicarum,verbi gra
tia horae 12. fecet in e,& s, pundis extremis
diametri circuli. Deinde fumantur duo
punda,xv, aequaliter remota ab hora 12. e s,
videlicet xij, hora 10. & 2. a meridie, & me
dia node. Dico hos circulos horarios ab Or
tu, & Occafu in uno eodemque pundo fe
interfecare in linea e s, horae 12. protrada.
Cum enim circuli horarii XS, &ijL, paral
lelum tangentes, & es, aftronomicas horae
circulus, unam habeant eandemque fedio-
nemcommunem ,juxta propof. ip.lib.i.
Gnom. Clavii; fit ut fi planum horologii
communi huicfedioni nonaequidiftet, fed
ipfum in aliquo pundi fecet, in eodem pun
do coeant didas tres horarias lines, nempe
communes fediones plani horologii, & cir
culorum e s, XS, Ly. Quare in quocunque
pundo una illarum, alteram reliquarum fe-
cuerit, in eodem quo que & reliqua earun-
dem fecabitrideft, fi hora XS, fecet horam
es, in e, in eodem pundo eandem, quoque
fecabit hora Ly. Quod autem de horis 1 o.
& 2. didum eft, de omnibus, & fingulis re
liquis horis didum fit.
Qonfeci avium.
Propofido
Sumptis quihufcumque duabus lineis horari
is ah Ortu, vel Occafu, quarum circuli aequali
ter difient a circulo horre cujufpiam afcronomi-
coe in maximo parallelorumfemper apparenti
um, inter fecabuntfe mutuo tam dure horre ab
Ortu,vel Qccajk afumptre in Une a horaria a-
'C' X figura higappofitas theoria fequitur
ille abacus combinatorius, certe ad
mirabilis, quem eo artificio contexuimus
dilpofuimufque , ut fere in tota horolo-
gica arte nihil reperiri poffit, quod non
huic innitatur. Invenies in hoc omnem
cum theorematicam, tumproblematicam
fcientiam horarum ab Ortu, & Occafu.

--- Page 21017 ---
Artis magms Liber II. Vyotheorie Tdrs I.
Abacus combinat ori us Horographus.
G L I O
Ii 12 ib

-iE

1PT ni

t X 18

r 2 IV

V* IV j 4

f X 17! r

i 14 ATT n 4

f 2' ! ao

i5l
r T 17 I T 18

r X ao

X ao

r X 1+x

2-Sr

r X 23 4 24 ivi

f vi

i 4 aoi i o r A 7 7 A

Id. A.

I4.i

r Vio

f , —T r

J (f JL

Yf ai 4 IA 4 1 41 a 4 3

ir i ; i a i 4 i k

1 X 10 r n
X ia )4
r i 7 A

2 ia

73 iiii

2 ia

1 T a. i a

2 ' n X IS

14 tyi

X : T7

14 X ip4i

8 4 P jivl-

t x 12

IV tvi

r X 9 4I2O

zoj:

f ia A 13
t X 14

T X 10

ZO }

2 IV

f x P

IV 4 IV ! 2

73 X itt
X i4

i 1 X rv Zli

Z I7
2 18 X ip zi

f X A

2 ip X 22
TOf

! x IP X 20 i
lof 0

l x 10 X ao X 1*4
IOf i A 110

T X 16

i 2 ao X ai 22 i
n '10 I X n

t X 27

fS 4 ip: 4 ao X ai

4 It n
t X 12
f X 13
1 t X 14- i 4 IV
1 X rd '23 i

2 ao X ai

z \i6 J

1 2 fP
1 2 20 2 ai X aa X 25 i
vi +T-
7* ia X rI7

1 2 rp
2 ao
2 ai
X aa i as 22 i

2 JP

t X 'x 4 a

f a 1 r

Quaenam horae ab Ortu, & Occafu, qui
li ufnam a meridie, & media nodte fint pa
rallela, quo ve in punfto, aut in quo circulo
coincidant eadem, infinita combinationum
varietate oflendit. Tantufque effc ufus hu
jus tabulae & ufus ejus defcriptio, ut vel in
praegrandem tomum excurrere poffit. Nos
tantum horarum ab Ortu , Sc Occafu in
quolibetplano defcribendarum ufum bre=
viter hic declarabimus. Et qua ratione ne
tabulae particulares in ufum gnomonicum
extrahi poliunt, per varia paradigmata ita
oftendemus; ut non dubitem quin curio-
fus Lector infinitum campum varis libi
fuppelledtilis coacervandae, ex hoc ipfo,
quo fpartam fuam exornet, fit habiturus.

--- Page 21184 ---
'DeTheoria Circulorum (jxkfiinm.
Abacus comlnnatonus Horographus.

Residuus

i-i

X 10 A 2 ii

T Z 10

A 9 A 10 J J ii

X 10 A

is 4

A 2 ip 'S*

4 JL

A 20 X 2 21 Io zj-

A ao

$ *X ii

s-i A

1 2 lf

1 2 ir

f 2 ;r

X a 4 i?4

io X 20

t Or

X 2aT

i A z

R te

S et-*

t 18 A

UfusiAbaci ComhinatorU,
O Unc Abacum abdito quodem artifi-
-* cio ita difpofuimus, ut non parallelif-
mus tantum horarum ab Ortu, & Occafu
ad horas aftronomicas, fed & quae in iifdem
horis reperitur inteifeftionum immenfa va
rietas , una quali fynopfi b oculos po
neretur. Atque de modo methodoque
quidem, qua eum conftruximus, noneft,
quodfidiusagamus; resipfa fagaciLeftori
patebit, quare ad ufum ejus in Gnomonica
declarandum, qui totius inftituti noftrifi
nis ell, calamum convertamus.
Primus

--- Page 21251 ---
i Srff Artis magnes Liber
trimus ufm Abaciindefcribendis
horologiu horizontalibus ab
Ortu, & Occafu.
Um in fequentibus harum tabularum
ope omnis generis horologia fimus
conftructuri; Abacufquefufiorampliorque
, fit,quam ut forfanTyrones velint: hocloco
docebimus, qua ratione particulares tabulae
ex eo in ufum horologiorum deferibendo-
rum, extrahi poflint.
Tabui* Si quis igitur Tabulam particularem pro
panicula- horologiis liorizontalibus excerpere defi-
deret, is adeat columnam lignatam literis
AC bifrontem, id eft duplici horarum ge
nere infignitam ; prima denotat horas a me
ridie , & media note , ab i ad 12 progre
diendo; altera denotat horas ab occafu ab
i ad 2-4 excurrendo. Si igitur has horas, ea-
rumque medietates , quadrantefque fibi
III. Protheom Pars IL
tranfverfim refpondentes feorfim extraxe-
ris;habebis utrarumque horarum paralleliT
mum: qutsfcilicet horte aftronomicae, qui
bus horis ab Ortu, & Occafu aequidiftent.
Quia tamen ad horologium conftruendum
minime fufficit dictus parallelifmus, opor
tebit jam horas quoque affignare aftrono-
micas, in quibusfefe difbe horte in aequino
ctiali horologii interfecent. Has horas da
bit tibi columna EF, comparatas ad horas
ab Ortu, & Occafu in columna BD con
tentas. Itax3in columnaBDeregioneref-
pondet horae quintae aftronomicae: 22 quar
ta : &fic de caeteris. Per has enim inquino-
Ctiali ducentur horae ab Ortu, & Occafu.
Si igitur numeris horariis juxta bifrontem
columnam,fubjunxerisnumeros columnae
EF, habebis tabulam pro horizontalibus, &
verticalibus quaefitam, ut fequitur.
rarum; in verticalibus vero fectio horarum
in linea horizontali, five linea horae 24. Si
enim horas Italicas in primo tabulae ordine
contentas duxeris, per horas fecundi ordi
nis in punctis, ubi eas linea horizontalisfe-
eat, &per tertii ordinis horas aftronomicas
in aequinoctiali reCtas duxeris; habebis ho
rologium verticale quaefitum.
Si iterum in tabulam redigas columnam
GH bifrontem intitulatam hora 12, fecun-
dumnumeros tranfverfim correfpondentes,
ut hic fequiter, habebis aliam tabulam pro
horologio horizontali.
Horizontalibus.
Horae ab occai u

aftro.in lineah. 12

IO IO*

aftron.in?quinot

Prima columna monftrat horas ab Oc
cafu; altera monftrat, quibus illae eaedem
fint parallelae; tertia oftendit, per quas ho
ras aftronomicas in aequinoctiali horologii
deducendaefinthorae abOccafu, utfintae-
quidiftantes Horisaftronomicis in fecunda
columna contentis. Quarum omnium pra-
gmatias vide in fequentibus.
Canon 1. Pro Verticalibus.

T AEc praecedens tabula nonhorizonta-
*- libus tantum, fed & verticalibus fervi
te poteft, etfi dilpari ratione. In horizon
talibus enim attenditur parallelifmus ho-1
Alia tabella pro
Horae ab occ.

J aftron. in ?qu.

IOlI

'P Rima columna monftrat horas Italicas:
fecunda, horas aftronomicas, per quas
videlicet in linea horae 12 ab Occafu prima:
columnae horae deduci debeant. Tertia co
lumna,per quas horas aftronomicas eaedem
in aequinoctiali ducendae fint. Si igitur quif-
piam hac tabella uti voluerit, conficiet is
alia ratione horologium horizontale ab
Ortu, vel Occafu. Et fic ex abaco infinitas
prope fimiles tabellas fibi ad diCta horolo
gia conftruenda, excerpere poterit.
Pro verticali quoque horologio aliam
tibi tabellam, comparare poteris: fi videli
cet in columna AC acceperis horam 6. a-
ftronomicam, & deinde tranfverfim proce
dendo , horas aftronomicas, prout horis ab
Ortu, vel Occafu in fronte, vel calce tabui?
correfpondent, feorfim defcripferis. Nam
area communis horae 6. & 24. efti2. 6. Sc
23. efti3. & fic de caeteris. Sed haec fufius
in traftatu de horologiis ab Ortu, & Occafu
deferibendis traCtabuntur.
Canon 3 7ra horologiis meridianis-.
& primo quidem pro Occidentali
PRo meridiano horologio, ferviet tibi ta
bula alia ex abaco noftro combinatoria
extracta hac induftria, vide columnam HG
notatam titulo hor? 12. Si enimhoras bi
frontis hujus columna fibi tranfverfim re-
fponden-

--- Page 21366 ---
De Theoria Qirculorum Codeftium.
fpondentes infeparatam tabulam extraxe
ris , habebis unde facillimo negotio meri
dianum horarium conficias. Quia tamen
non omnes hujus tabui? hor? ferviunt, fo-
los horarios numeros inter columnx fpa-
cium GV, contentos in ufum tuum excer
pere poteris, utfequitur.
Horae Italicae

Aftron. iniineahorae 12.

AftrOn. in ae quino Ctiaii

Si itaque horas Italicas per fingulas horas
binas in linea hor? iz. & in ?quinotialire-
dtasduxeris; dabunt ili? tibi meridianum
Occidentale, quxfitum.
Canon 4.. Pro Orientali meridiano.
/T"' Abulam feparatam pro meridiano O-
rientali,tibifuppeditabit columnaAC,
fi numeros horarum tranfverfim refpon-
dentes excerpferis; ab Orientis in,25 Solis
hora, quae hic Romx quafi 9. ab Occafu
eft; & in fecunda columna continetur inci
piendo: ab hac enim defcendendo; & ufque
ad horam meridianam procedendo; fi ho
ras fex fecundae columnx, horas videlicet,
altronomicas, & Italicas in tabulam rede
geris, habebis unde facile dicftum meridia
num conficias. Horte autem aftronomicte
in tertia ferie tabellae content? ita invenien
tur. Quaere horam Italicam, verbi gratia 9.
primam in tabellae primo ordine : deinde
videquaeeidem incolumnaEF, Abacicor-
refpondeat, & invenies 3. atque haec erit,
per quam hora 9. Italica in tequino&iali
tranfibit, & fic confequenter 10. tranfibit
norem abaci procedendum eft: habebifque
tabellam completam, ut fequitur.
j Horte Italica;

* Aftron. in horizonte 4

\ Aftron. in tequinocft.

xx —

Si igitur horas Italicas primi ordinis, per bi
nas quaslibet in fecunda, & tertia ferie ta-
bellx contentas horas duxeris, habebisho-
rologiumOrientalequxfitum. Innumeras
hoc loco alias tabellas proponere poflem,
ad datam horam conftructas. Verum haec
ob temporis brevitatem LeCtori otiofiori
relinquenda funt.
Canon . Pro Horologio Tolari.
TTdEc tabula eadem eft cum ea, quam Ca-
-* none primo pro horologio horizontali
afiignavimus. Si quidem horae per lineam
horae 24. ab Occafu polaris plani deducen-
daefunt. Si vero per lineam horae iz. horae
in diCto plano tranfire debent, uteris tabula
Canonis tertii pro horologiis meridianis;
haec enim utrique plano fervit.
Canon 6. Tro Horologio JEquino*
Phiala.

HP Abula in canone primo pro horizonta-
libus condita, horologio quoque in pla
no aequinoctiali ferviet. Quare de eo fufio-
1 res efle noluimus. Hic folum notandum,
has tabulas univerfales efle, & omnibus pla
nis quantumvis irregularibus convenire,
dummodo fcctionum primariorum circu
lorum, horte 24. five horizontalis, horae 12.
ab ortu, & occafu; horae 6. & 12. a meri
die, & media node rationem habeas. Prte-
tereadato circulo quolibet noto horarum
ab ortu, & occafu invenies in eo ex Abaco
cum parallelifmum horarum ; tum com
munem earundem interfectionem. Qux
omnia te Abacus melius docebit, quam
ego vel multis verbis explicare poflim.
Qinon 7. 'Tro Horologiis Ta*
hylomcis.
ia cum nnt mverla
ADyiomca noroiogi;
Italicis, propriis quoque tabulis egere
non videntur. Si enim numeris horarum
Italicarum, five ab Occafu, addas numeros
horarum ab Ortu, habebis tabulam confe
ctam pro horologiis Babylonicis; ut in ta
bella fequenti apparet.
Itaiic.
.byi. lQi4li5li617ii9j2c{2ij2223)x4)x zj 3 j 4 f 6j 7 8 9 frsjiijiz
Siigi-

--- Page 21465 ---
186 Artis magna Liber IIL Protheoria Pars 1
Si igitur ubicunque in tabuls horae Itali
cae occurrerint, ex hac tabula iis correfpon-
dentes horas Babylonicas pofueris,- habe
bis tabulam,in qua hor? Babylonicae per lin
gulas binas horas aftronomicas in ultima,&
penultima ferie contentas tranfire debent.
Sed de his fufius in traftatu de regula fcia-
therica.
Atque haec breviter, de ufupropoliti Aba
ci combinatoru dicta fufficiant.
Theorema X.
Circuli maximi, quorum primus Jit me
ridianus, five circulus horas fxtrc, parallelum
Jemper apparentium maximum una cum reli
quis parallelis in duodecimas partes inaequali
ter in fphaera obliqua fe eant es; indicant horas
inaequales ab Ortu, & Occafu initium ducentes.
CUm fub fphaera obliqua linguli paralle
li ab Aequatore utrinque aequidiftantes
arcus habeant aequales diurnos no turnis,
diurnos autem , aut nocturnos inaequales,
ita ut quanto horas aequinoctiales fuperat
diurnus, tanto ab horisaequinoCtialibus al
ter fuperetur diurnus: cum praeterea quili
bet parallelorum in duodecim partes aequa
les divifuscenfeatur, eademque fit propor
tio partis ad partem, quae totius ad totum:
fit ut h- arcus 23. tanto fit major horaae-
quinodtiali, quanto hora 'jo eadem lit mi
nor. Erunt proinde excelfus illi inaequa-
les: quod non fieret, fi aequino&ialibus ho
ris aequalesforent. Quod Sc. de lingulis aliis
parallelis dicendum eft; unde formo tale ar
gumentum.
Spacia temporum illis duodecimis ar
cuum noftu-diurnorum partibus refpon-
dentia, quibus Sol motu diurno ac no&ur-
no arcus illos inaequaliter aliis alia compa
rando percurrit, funt horae inaequales ab Or
tu , & Occafu initium ducentes.
Sed circuli maximi, & c. per duodeci
mas omnium arcuum diurno-noeturnorum
partes tranfeuntes ejufmodi fpacia often-
dunt.
Ergo circuli maximi in fphaera, Scc. Quod
erat demonftrandum.
foroUarium,
S Equitur primo, fub fphaera reCtahujuf-
modi horas cum horis afironomicis co-
incidere; cum enim omnes ibi paralleli ab
horizonte bifariam fecentur, finguli arcus
parallelorum diurno-nodturni in i x. aequa
les partes divifi affignabunt horas aequales
a meridie &, media nodi e, quibus ab Ortu
& Occafu incipiendo refpondent antiquae.
Nulla ergo hic differentia horarum, nifi
tantum initii numerationis
Theorema XI.
Quandocunqueplanum aliquod fciatbericum
axem mmndifecat, fecabunt (f? in eodempun-
ch tamquam polo fefe omnes linere horarum a
meridie, O media nolle.
fUm enim omnes line? horarum ameri-
-die, & media nodte tranfeant per mun
di polos, ut in theoremate oftenfum eft, erit
axis mundi eorum planorum communis fe-
tio. In quo igitur axis planooccurrit, oc
currunt Sc line? horan? aftronomic?.Quod
erat demonftrandum.
Ex quo patet, lineas horarias a meridie, 8c
media note in omnibus horologiis, quo
rum plana axem fecant in puinfto commu
nis fcctionis tanquam centro coire, cujuf-
modifunt omnia verticalia, quacumque ra
tione declinantia (exceptomeridiano) ho
rizontalia, aequinoctialia; inclinantia (exce
pto polari) & inclinata (excepto congruo
cum meridiano verticali.)
Theorema XII.
Si horologii planum axi parallelum fuerit,
eruntprojdlre linere horarum a meridie, &
media notie requidifiantes adfe invicem.
CUm enim omnes horarii circuli a me
ridie, & media nodte deferibantur, ex
propof. precedentibus per polos mundi, u-
bi eorum circumferentiae feinterfecanperit
axis mundi communis eorum planorum fe-
dtio. Quare fi planam horologii ipfos cir
culos horarios fecans aequidiftet alicui cir
culo per polos mundi, atque adeo per axem
duCto, vel ipfi axi, erunt illorum circulo
rum, & plani horologii ipfos fe cantis com
munes feCtiones hoc eft lineae horariae a me
ridie, & media nodte omnes parallelae. Ergo
fi horologii planum, &c. quod erat demon
ftrandum.
Corollarium,
PAtet ex hoc theoremate, omnes hora
rias a meridie, & media noCte lineas, in
omni plano, quod axi mundi aequidiftat, ut
in meridianis, polaribus, in horizontali fub
fphaera refla, & verticali fuppolari, eile pa
rallelas. Eandem ob caufam verticales cir
culi in plano verticali, paralleli funt, &tn
horizontali in centro horizontis coeunt,
quia illud verticali parallelum eft, hoc vero
axem horizontis fecat.
APPA-

--- Page 21576 ---
lS 7
APPARATUS
PARS SECUNDA
PROGYMNASMATICA
In qua omnia ea, qua ad Magnam *Artem noftram quotis
modo defemre fojjunt, mtejligantur,& ad praxim ordinantur.
g Um magnus in hac arte Gnomo-
nicanoftra tabularum feqtientium
futurus fit ufus,neque ex omnibus
prsefto fmt; ea, qua fieri poteft bre
vitate fimul,& facilitate,modum earum cal
culandarum hic docebimus, nequicquam
huic arti ad perfectionem deefte videatur.
Sit itaque
PROGYMNASMA I
De calculo Aftronomico, ad Gnomonicam
dire$x Pradufio.
linea Meridiana, deqtie altitudine poli invenienda fupra quemcunque Horizontem.
TntmqUe hoc problema
variis in locis pertraCtat
Clavius. In fphasra cap.
z. dum egit de officiis cir
culi meridiani; in Gno
monica libro primo fcho-
lio propof. 13. & fcho-
lio fecundo propof z8. In libello de fabri
ca, &ufuinftrumenti, cujufdamHorome-
tri cap. 18. & denique in Altrolabio lib.
3. can. iz. &13. Qiixcumfmtejufmo-
dfutfineillisnullaEIorologiorumconftru-
ftio recte inftitui queat; vifum eft hic quo
que tioftraj fpeculationis induftria novas
methodos adducere, ne hac inparte Horo
logiorum ftudiofis defuifte videamur.
Conjungo autem utrum que hoc proble
ma , non quod unum fint, aut parum inter
fe differant; fed idcirco quod utrum que iif-
demfereprteceptis abfolvatur, mutuafque
fibi praebeant manus.
II. Nam cum lineam meridianam inve-
Itigamusin quovis Horizonte, nihil aliud
quaerimus , quam communem fectionem
circuli meridiani, quam cum eodem plano
horizontali fiicit: cujufmodi licetuna tan
tummodo fit in eodem loco, quia tamen ad
multa milliaria meridiani fenfibiliter non
differunt; fit ut etiam in eodem plano plu-
reseflepoflint lineaj meridianae, nempeo-
mnes illas, quas illi communi feftioni asqui-
diftant. At vero dum altitudinem poliob-
fervamus, inquirimus arcum circuli meri-
.diani interceptum inter Horizontem , &
polum ex ea parte,qua idem polus inclinat.
Vel, quodinidem incidit, inquirimus an
gulum , quem in plano merjdiani ad cen
trum mundi facit axis mundanus cum com
muni fectione meridiani, & horizontis, hoc
eftcumlinea meridiana horizontis. Ita ut
omnino diverfa inter fe fint haec duo pro
blemata, cum unius invefligatio fundetur
quodammodo in horizonte, alterius vero
in circulo meridiano. Nihilominus, ut di
bus, magna eft utriufque affinitas, quod at
tinet ad praxim inveftigandi.
III. In eifdem porro problematibus
continentur alia duo, videlicet inventio li
neae verticalis in plano horizontali, & li
neae aequinoctialis, in plano meridiano, ea-
que non minus quam illa frequentia. Im-
mo plerumque ex his, illa procedunt: ita
ut prius inveniatur linea verticalis, vel ae
quinoctialis , & hinc defcribatur meridia
na, vel axis. Quie tdmen defcriprio novo
artificio non indiget. Cum enimMeridia-
nus, & Verticalis primarius ad feinvicem
fint redti, & uterque ad horizontem per
pendicularis; fit ut etiam earum commu
nes fedtiones, quasfaciunt cum horizonte,
hoc eft, linea meridiana, & verticalis adfe
invicem fint perpendiculares , cujufmodi
lineas erigere nemo eft, vel mediocriter
in Euclide verfatus, qui nefciat. Eodem-
que modo axis, & tcquinoftialis ad fe in
vicem funt perpendiculares, fiquidem, &
circulus ipfe gquinodtialis ad fuum axem
eftredtus. Quod fi arcuum habenda fit ra
tio, vel angulorum, deducetur etiam hoca-
lio modo ex inclinatione circuli quinoftia-
lis, inclinatio axis, vel arcus altitudinis poli.
Aa z Cum

--- Page 21668 ---
188 Artit magna Liber 111.
Cum enim arcus meridiani, menfuransin-
inventio d- clinationem' aequinoctialis , five angulus,
titudinis po- quem in plano meridiani facit linea xqui-
lt' nocftialis, cum communi feftione meridia
ni, & horizontis, femper fit complemen
tum arcus altitudinis poli, vel anguli incli
nationis axis, utinfphxra docetur: patet,
fi arcus inclinationis tequatoris auferatur
ex quadrante, vel angulus inclinationis ae
quinoctialis ex angulo reddo, remanere an
gulum inclinationis axis, vel arcum alti
tudinis poli. Atque hsc inventio linea;
meridians ex linea verticali, vel altitudinis
poli ex inclinatione aequatons, & contra,
diligenter eft retinenda; fiquidem non fo-
lum in praebentibus problematibus, fed in
plurimis etiam aliis locum habet; utfuis lo
cis fiet manifeftum.
IV. Nunc ad praxim ipfam propius ac
cedamus: pro qua duo potifllmum inftru-
menta funt necefiaria. Unum eft Qua
drans, vel Quadratum feu quodcumquea-
liudinllrumentum, per quod altitudo So
lis obfervari confuevit; de qua re lege ca-
nonem primum lib. 3. Aftrolabii Clavii,
necnoncap. zz. libelli de fabrica inftru-
Q*necetfa- menti Horometri, quod brevitatis gratia
ruiadpcrfi- hoc modo libet appellare. In his enim lo-
vationem. cisreperiescum modum capiendi altitudi-
nes Solis, tum fabricam diverforum Inftru-
mentorum ad hoc negotium fpectantium.
Inter quae mihi videntur praecipuum lo cum
obtinere duo: nempe Quadrans, quem do
cet con(Irruere in fcholio canonis primi
Aftrolabii;& Quadratum in libello illo fa
brica; Horometri capite praedufto confe-
dfum. Utrumque enim, fi bene diligenter-
que fit praeparatum, exhibet non olum (gra
dus integros altitudinis Solis quaefitae, fed
etiam minuta, quorum omnino habenda
eft ratio in inveftigatione linere meridiante,
velaltitudinispoli. Licebit autem hanc in
ter duo illainftrumenta differentiam adver
tere: Quod illud, nempe Quadrans, inufu
quidem fit expeditius, at in conftrucftione
nonnullam patiatur difficultatem, tum pro
pter multitudinem quadrantum, tum pro
pter divifionem eorumdem in partes pluri
mas aequales, qux vel in uno quadrante
Protheoria !Pars 11.
molefta effefolet. Hoc vero, nempe Qua
dratum, e contrario fabricam habet facil-
limam, cum omnes lines fint retffie, divi-
fionemque requirant minime moleftam.
At in ufu requirit calculum, quo ex partibus
abfciffis beneficio finuum, vel tangentium,
erui debet angulus altitudinis, ut loco cita
to a Clavio explicatur. Non mihi tamen
videtur effe ulla ratio, cur propter ejufmodi
calculum, qui folum eft una multiplicatio,
vel divifio, tam nobile inftrumentum fu
giamus; prafertim cum exacfiffimum fit, &
omnino hinc ultra alias..diligentias, inven
tio linea meridiana, vel altitudinis poli, in-
duftriam requirat. Neque enim ejus fum
fententiae , ut eodem Quadrato utendum
putem in communi ufu, quando per altitu
dinem Solis horam inveftigare libet, vela-
liud problema minoris momenti; fed folum
in problematibus exaftioribus, ut funt
duo, qua hoc capite proponimus, quafah
temfemel inveniffe cum diligentia debita
convenit , "in civitate, vel loco, ubi quem
que commorari contigerit: nam, utpoftea
iuoloco dicemus, facile ex linea meridiana
femel inventa quotcunque alis in aliis pla
nis inde non multam remotis defcribi pofi
funt fine magno labore.
V. Alterum inftrumentum eft,quo in pla
no horizontali notatur linea umbra; quam
videlicet gnomon, feu ftjlus aliquis aaho-
rizontemreftus projicit, quave eft com
munis fecfio horizontis, & circuli verticalis
in quo tempore obfervationis Sol exiftit.
Et licet ad ejufmodi lineam lignandam fuf-
ficere videatur gnomon , vel etiam filum
quodvisperpendiculariterfufpenfum; Cla-
vius tamen propofitionext. lib. 1. gnom, Rhenus in
&cap. 18. libelli de fabrica Horometri, uti-cQ*
cur certo quodam inftrumento, ut ibidem
videre licet: Cujus loco ego aliud conftru-
xi aliquanto fimplicius, & fortaffis multo ad
ufum accommodatius, nempe regula quam
dam,folidam qualem hic depicftam vides,que
etiam fui conftructioncm non obfcurein-
finuat. In ea enim id folum requiritur , ut
infimum latus feu bafis, & facies anterior,
quam reprseientant plana A, B. ad fe invi
cem fint redtas, & diligenter complanatae:

extendantur, unus prope bafim, & alter
prope latus oppofitum. Neque adeo re
fert, ut iidem pili fintparalleli inter fe, vel
deinde, ut cradi-
ties regulae ali
quantum excave
tur ad libitum; &
poftremo per fu-
perficiesA,B,duo
fila, vel potius duo
pili caudae equinx
bafi; quamvis fi id fiat, idem inftrumentum
reddatur quoque aptum ad alios ufus, prae-
fertim fi latitudo regulx non fitnimisparva.
VI. Ad

--- Page 21786 ---
rZ calculo tabularium fciathericarum
VI. Ad finem fcholii canonis iz.Aftro-
labii adfertur adhuc aliud inftrumentum
aClavio, quod ingeniofiffime PetrusNo-
nius jam olim eum in finem excogitavit,
utper illud fimul, & linea umbras obferva-
retur beneficio lateris trianguli eredti, &
altitudo Solis beneficio quadrantis in eo
dem deferipti. In quod cum primum inci-
diflem, fu mm ope re placuit inventio, non
folum propter fabricam , qu videbatur fa
cilis rem in abltrafto confideranti, fed ma
xime propter ufurn omni ex parte expedi
tum , ut apparabit. Verum in praxi mihi
res aliter fe habere vifa eft. Nam cum per
inftrumentum majufculum (parvum enim
in fimilibus problematibus non infervit)
obfervationem aggrefliis fuiftem ; reperi
nihil prodefle magnitudinem; fiquidem
non nifi exigua particula umbrarum, quas
latera trianguli projiciunt, diftinfte adver
ti potuit, adeo ut ad gradus ufque Qua
drantis , quos auferre debebat, non fatis ex-
quifite pertigerit. Unde neceflc fuit; hoc
inftrumentorelicto, adfolitarecurrere: in
quibus, fi vel hoc unum obfervetur, ut ope
ratio per duos inftituatur, quorum unus
umbram notet per inftrumentum num. 3.
adductum, & alter altitudinem Solis eodem
temporis momento accipiat, nullus prorfus
error ob duplex inftrumentum obrepet. Si
tamen adhuc prodictum Nonii inftru
mentum alicui arrideat, illi ego confulue-
rim, ut ex centro Quadrantis tenue filum
fufpendat. Hoc enim per exiguam illam
particulam umbras, quam licet difeernere,
extenfum, auferet multo apertius gradus
optatos ex quadrante, quam ab eadem um
bra dubia auferantur. Loco etiam lateris,
quod debetprojicere lineam umbras, pote
runt duci duo fila, ad fimilitudinem inftru-
taenti a nobis conftructi, ut quivis facile ex
ejusufuconjecerit, quiefttalis.
VII. Obfervaturus lineam umbras,depone
inftrumentum praeconftrudtum fupra pla
num horizontale, quale eft planum C, ita
utbafisinftrumenti fuperficiem plani con
tingat. Deinde circumduc idem inftrumen
tum, donec coincidant in fubjefto plano u-
triufque fili vel pili umbrae, in redam v.gH
I, quam ipfe umbrarum concurfus effingit,
ut in figura hic appofita videre licet. Eadem
enim reftaHI, erit linea umbrae, feu com
munis feftio plani horizontalis, & vertica
lis, qui eo tempore tranfit per Solem, quam
defignarelibebat. Quia vero umbrf lineam
aliquam permanentem non depingunt, id
circo oportebit illico in eadem umbra duo
faltem puncfta notare, vel certe duo punfta
juxtafuperficies A,B. Ita enim 'remoto in
ftrumento poterit per illa duo puncta duci
linea HI, beneficio alterius regulae, qua ali

as lineas redtas fignare folemus. Nifi forte
latus, quod in inftrumento opponitur fu-
perficiebusA,B,iifdemfuperficiebus factuni
fit parallelum, atque in modum regula per-
feftefit dedolatum: tunc enim juxta illud
latus licebit in piano C,aliam lineam deftri-
bere, quas cum parallela exiftat recti: HI, re-
prasfentabic etiam ipfa communem lectio
nem horizontis, & verticalis per Solem
tunc incedentis,quam quaerimus. Mihi ta
men magisplacet prior ratio, eo quod faci
lius fithabere regulam fubtilem bene con-
ft rudam, quam regulam foiiaarn, ut eft in
ftrumentum, quo utimur.
In hac eadem figura habes quoque mo
dum capiendi alitudinem Solis per Quadra
rem, non quod quadrantem ita femper fit
necefie fufpendere,ut per pinnulas excipia
tur radius Solis tranfiens per verticem in-
ftrumenti, qualis eft ille quem diximus; fed
ex quocunque loco, fufpendendo quadran
tem. Siquidem omnes radii Solis uno eo-
demque tempore funt paralleli, ut in trana
tu de menfurationibus explicari folet. At
que h?cde duobus inftrumentis, adfolutio-
nem problematum propofitorum accom
modatis. Sequitur nunc eorundem proble
matum praxis: que cum varia exiftat, vifum
eftfuis quamq; titulis diftinguere,ut facilius
inveniatur id quod quaeritur. Ordiemur
aut em ab ea praxi, quas praeter tres obferva-
tiones altitudinis Solis,& tres umbras,aliud
nihil fupponit: quae cum ingeniofiffimafit,
utpote ab ingeniofifiimo B. M Patre Chri-
ftophoroGrienbergerio inventa,eam hic fu
se in gratiam eorum, qui fubtiiibushujuf-
modi Geometricis ratiociniis dei edantur,
deferibendam duxi.
Problema!.
LIneam Meridianam, altitudinem Toli,
A a 3 ampli-

--- Page 21892 ---
Traxis tn-
jjiianm.
ipo Artis rnagw Liber
amplitudines Ortivas & Occiduas, parallelos
adhrec Solis, ex tribus umbris, (g tribus alti
tudinibus Solis, nova methodo Geometrice re-
perire.
VIII. N loco qui Soli, vel toto dieexpo-
nitur, velfaltem per bonam diei par
tem, colloceturfaxum aliquod bene com
planatum, vel tabula, quseper calorem non
facile incurvetur, eaque per cap. 3. quoad
fieri poteft exadte libretur; &fi forte mar
mor fit candidum, aliquantum denigretur,
ut ne oculis candor officiat, &in eo umbra;
perfedtius difcernantur, quas conflat expe
rientia, in plano albo vixpofTe juftedifcer-
ni. Unde commodiilimus videtur ille lapis
niger, qui Genua Romam deferri confue-
vit, & ex quo in Germania pugillares con
ficiuntur , vel etiam in plerifque locis do
mus ac turres teguntur; quem ut compla
nare ob teneritudinem laboriofum non efl,
ita quoque lineas delicatiffimas admittit,
quse iterum pumice deleri facillime poffunt,
quando eas auferre libuerit. Deinde in pla
no fc conflituto defcribatur circulus
ABCD,mediocris magnitudinis,& tempore
matutino una circiter hora, vel altera pofl
Ortum, quando aer efl purior, obfervetur
primo per inflrumenthm num. 5-. con-
ftrudlum umbra AE, tranfiens per centrum
E, vel certe primo notetur umbra feu linea
verticalis, in quo tunc Sol exiflit utcunque,
eidemquepoflea ducaturparallela per cen
trum E, cujufmodi efl v. g. redta AE. Qua
III. Proibeoria Pars II.
du6ta, vel potius notatis duobus pundtis in
umbra, vel quod magis probo, relidto in eo
f tu inflrumento, in quo utriufque pili um
bra in unam coincidit, ut fcilicet poflea
natentur pundtajuxtafuperfkies, A,B, &
per ea linea ducatur tempore commodiore;
accipiaturfine mora per quadrantem, vel
quadratum altitudo Solis , cui in circulo
ABCD, te qualis fit arcus AB, abfciffus, ad
utramlibet partem umbrx AI. Secundo,
Noteturfimiliter circa meridiem, quando
Soleftaltior, umbra CE, cum fua altitudi
ne, cuisqualis fumatur arcus CD. & deni
que vefperi una, vel duabus circiter horis
ante Occafum obfervetur tertia umbra FE,
Solifquealtitudo FG. His enim paradtis fa-
dta erit neceflaria operatio, quam per in-
flrumentainftituere oportebat, &ad quam
Solares radii requirebantur. Reliqua vero
operatio, deinceps in umbra, & quovis alio
tempore commodo, etiam diebus fequenti-
bus perfici poteft in hunc modum. Ex pun
dtis altitudinis Solis B,D, G, demittantur in
proprias umbras perpendiculares BH.DI, G
K, (quod facile fit fi lingulis arcubus altitu
dinum in alteram partem fumantur squa
les, pundtaque extrema redtis jungantur, ut
multis in locis obfervatur a Clavio) fecan-
tes eafdem umbras in pundtis H,I,K, quo
rum duo HK,, quae videlicet funt in umbra
matutina, & vefpertina, nedlantur cum reli
quo puncto I, redtis IH, Ilv, quas verfus H.
K, producite fint utcunque. Exeifdem quo
MERIDIES
t/i

SEPTENTRIO.
que pundtis I, H, agantur ad libitum parah
leis IL,HM, itemque ex pundtis I, K, paral
lela IN, KO, & quidem IL, IN, fumantur s-
quales perpendiculari ID; at HM, squalis
ipfiHB, & KO,ipfiKG. &perL,M, ejicia
tur redaLM,fecans IH,inP: &per pundta
N, O, reda NO, fecans IK, in Q; eruntque
inventa duo pundta, P, Qquaut demon-
ftratClaviusin fcholio canon, iz. Aftrola-
bii, funt in communi fedtione plani hori
zontalis, & paralleli, in quo illo die Sol exi-
ftit. Atque idcirco, fi eadem puncta P, Qjre-
dtajunganturPQeaerit ilia communis fe-
dtio; atque adeo, redta ER, qusad eam ex
centro E, demittitur perpendicularis erit li
nea meridiana, ut loco citato demonftra-
tur. Immo quscunque alia linea ad eandem
perpendicularis, erit linea meridiana, qua-

--- Page 21986 ---
3)e calculo tabularium Sciatbericarum. 191
lis eft reda IS, ex qua poli altitudo fic erui
tur. Si enim ex I, fuper eandem IS, excite
tur perpendicularis IT, vel peri, redae PQ
agatur parallela, eademque IT, perpendi
culari ID, accipiatur aequalis : Conftituet
dudaTS, angulum ITS, altitudinis poli, &
IST, angulum complementi altitudinis po
li, quos quadrimus, ut in eodem Scholio de-
monftratur. Sed hic ad exadiorem opera
tionem aliqua funt annotanda.
IX. Primo, utproejufmodiobfervatio-
ciioraoio nibus eligantur potius dies prope folftitia,
obfc-rvatt0 quam aliidks prope aequinodia; propterea
commode I v r r i- t-v f
inftituetida.. quod circa aequinoctia eodem die Decima-
tiones Solis magis varientur, quam circa
folftitia, ubi Sornon eodem tantum die, fed
pluribus etiam diebus, quali in eodem fem-
per parallelo exiftit. Ita ut tunc fine ullo er
rore fenfibili reda PQJumipoflit pro com
muni fedione illius paralleli, & plani hori
zontalis.
X. Secundo, cum univerfa quali perfe-
dioProblematis hujus verfetur in praecifa
inventio ne pundorum P, Qftn ea parte pr?-
cipue elaborandum efte, ut eadem punda
j ufte inveniantur: id quod fiet, fi ea diligen
ter obferventur, qua: hic fubjiciuntur. In
primis,ut in ducendis parallelis v.g.IL, HM,
(idem intellige de reliquis)earum inclinatio
conftituatur verfus minorem altitudinem,
nempe verfus pundum H. Deinde in du
cendis iifdem parallelis fervari poterit haec
praxis, quam inter alias in fimilibus opera
tionibus experior certiorem. Centris I, &
H,defcribantur quovis intervallo duo arcus
VX, YZ, verfus partes inclinationis, ex eif-
demque auferantur quicunque arcus aequa
les VX,YZ, majores,vel minores, prout in
clinatio earundem requirit: dudae enim IX,
HZ, erunt inter fe parallelae, eoque exadi-
ores, quo deferipti arcus fuerint majores,
quod attinet ad eorum femidiametrum .pr?-
terea.in accipiendis redis IL, HM, fumma
adhibenda eft diligentia, ut refpondentibus
perpendicularibus prorfus exiftant aequales.
Nam fi forte junda LM, qua: protracta de
bet exhibere punctum P, nimis oblique fe-
cet redam, IH, fumendae erunt earundem
perpendicularium ID, HM, nonfolum ae
quales, fed etiam multiplices, v.g. duplae,
quales funt IL,Hm, vel triplae, quadrupla,
&c. in quibus facile committitur aliquis er
ror nili primarum linearum intervalla quam
exadiftime fuerint accepta. Si autem in hac
parte debita quoque adhibita fit diligentia,
invenietur pundum P, multo exadius, ut
videre licet in figura; ubi vides rectam lm,
multo rectius fecare rectam IH, quam re
dam LM, quae tamen etiam ducenda erit,
vc— ut certiores fimus de invento puncto P, fi-
quidem & ipfa per idem pundum debet
trartfire,fi ertor aliquis commifiusnoneft,
utpatetexpropofit.q.lib. 6.Euclidis.
XI. Hucfpedat etiam haec alia obferva-
tio, pofle fcilicet ex eifdefh tribus umbris,&
altitudinibus Solis inventis, reperiri terti
um punitum, quod cumpundisP;Qftnm
na reda linea exiftat: quod quidem quando
commode haberi poteft, non eft negligen-
dum, fiquidem per tria pundafemper certi
us ducuntur lines reda?, quam per duo, im-
mo tertium illud pundum certiores nos
reddet de operatione fada, fi tamen in ea
dem cum reliquis linea exiftat, ut didum
eft. Junda enim KH, & verfus pundum
minoris altitudinis Solis protrada, quale eft
, punctum H, agantur rurfus perK, & H, duas
parallelaKg,Hb, aequales vel multiplices
correfpondentium perpendicularium KG,
HB, (in exemplo fumpfimus redas Kg, Hb,
triplas) duda namquegb, &produdafeca-
bit redam KH, in tertio illo pundo a: quod
tamen in figura non potuimus habere, ob
nimiam diftantiam: id quodfemper accidet,
quando altitudines pundorum K, H , pa
rum differunt. Unde fortaftis non incon-
fultum fuerit etiam quartam Umbram cum
fua altitudine eodem die obfervare,qu ma
gis differat ab alterutra alterius pundorum
K, H, qua? fi etiam fatis differat ab altera
pundil, invenietur eommodiftime nonfo
lum pundum tertium, fed etiam quartum,
& quintum, ut conftat ex aliis operationi
bus hic fadis.
XII. Placet hic poliremo loco etiam il
lud infinuare, quod fortaftis in praxi a nobis
adduda defideraverit is qui ex praxi Nonii
nonnullaalia deduci pofle advertit; 'nem
pe declinationem, & locum Solis, latitu
quidem omnia facillime etiam habentur ex
noftrapaxi. In primis enim, fi ad meridia
nam ER, in centro E, perpendicularis eri
gatur rEf, fccans circulum ABCD, quiho-
rizontemrefert, inpundisr, f, eaeritver-
ticalis linea exhibens vera punda Ortus, &
Occafus, nempe punda r, f, in quibus hori-
zontem fecat aequinodialis , vel proprius
verticalis. At vero reda PQ, fecans eun
dem horizontem ABCD, in x, y, dabit pun
dum x, inquoeo die Sol ortus eft, & pun
dum y, occafus; atque adeo arcus rx, fy,
duae.
Deinde, fi idem circulus ABCD, acci
piatur pro circulo Analemmatis , hoc eft
pro circulo meridiano, in quo reda pER,
eft communis fedio horizontis cum meri
diano, accipiaturque arcus pq, complemen
to altitudinis poh aequalis erit q E c, com
munis fedio meridiani, & aequinodialis;
cui fi per pundum R, parallela agatur tRu,
ea erit

--- Page 22111 ---
Ipl
Artis magm Liber III. Hrothmk Pars II.
MERIDIE S
e/i
SEPTENTRIO.
ea erit vera diameter paralleli Solis, quem
eodem die Sol ad motum primi mobilis de-
fcribit:& arcus qu, vel ct, erit arcus decli
nationis ejufdem: ex quo tandem locus So
lis in Zodiaco eruetur vel per tabulas decli
nationum in fphtera propofitas, vel per ea
qux lib. 3. Aftrolabii in fcholio canon. 3.
num. 3. praeferibuntur. Demonftrationes
harum praxium nullas adduco , eo quod o-
tnnes immeditate dependeant ex conftru-
dione Analemmatis, quod fufe demonftra-
vit Clavius tum in Gnomonica propofi 1.
lib. 1. & nos in fequentibus id fuse quo
que demonftrabimus. Similiter nihil dico
de quibufdam cafibus, qui pollent occur
rere in regionibus multum Aultralibus, vel
Borealibus, eo quod potilfimum rationem
habeam harum partium, in quibus maxi
ma dies nunquam elt 24. horarum, ubi ca-
fus illi locum non habent. Quare etiam ex
his bene intelle&is, facile cafus omnes fol-
ventur.
Problema II.
Lineam Meridianam, & altitudinem Holi
per duas umlras 3 duas altitudines Solis,
fi preeterea detur ejus locus in Zo
diaco, invenire.
13 /Tl Eometricam hujus Problematis
folutionem invenies lib. 3. Aftro
labii can. 12. nu.4. & can. 13. nu.2. cujus
loco hic afferam operationem Arithmeti
cam , fi prius ejufdem Theoriam attigero,
quas elt talis.
Theoria.
It Meridianus ABCD , Horizon AD,
vertex B, duo verticales BE, BG, trans
euntes per Solem, diverfis temporibus exi-
ftenteminF,H. Polus mundi fit C, a quo
ad utrumque locum Solis fint duefi arcus
maximorum circulorum CF, CH; & fimili-
ter per eadem Solis lo
ca, fit ductus arcus cir
culi maximi HF. Di
co , fi cognitus fit ar
cus GE, quem duo
verticales ex Hori
zonte intercipiunt, ti
na cum duabus altitu
dinibus Solis,quas menfurant arcus EF,GH
unaque cum declinatione Solis, quas ad lo
cum Solis datum pertinet, cognitum quo
que fore arcum CD,altitudinis poli,nec non
arcus GD, ED, diftantias verticalium a me
ridiano ex parte poli C. Nam ex arcu GE,
notus erit angulus HBF, totidem fcilicet
graduum quot eft arcus GE; & ex altitudi
nibus EF, GH, nota erunt eorundem com
plementa, arcus fcilicet FB, HB. Item ex
Declinatione Solis dabuntur arcus CEI, CF,
quifunt squales, eo quod ducantur ex polo
C, ad parallelum Solis. Et uterque erit
complementi declinationis, fi declinatio fit
Borealis: fi vero declinatio fit Auftralis, erit
uterque compofitus ex arcu declinationis,
& quadrante, ut ex fphasra patet. Ex quibus
fic licebit propofitum concludere.
Ex arcubus BH, BF, & angulo compre-
henfo, quae dantur, invenietur per proble
ma 22. ultimi Lemm. Aftrolab. ClaVii, ter
tius arcus HF; & confequenter ex tribus la
teribus j%m notis cognofcetur per probi. 21.
ejufdem Lemm. angulus BHF. Deinde fi
in triangulo CHF, in latus HF, demittatur
arcus perpendicularis CI, dividens tam an
gulum HCF, quam arcum HF, bifariam, erit
in triangulo rectangulo HCI, praeter bafim
HC, notum latus HI, quod adjacet angulo
CHF: ac proinde per probi. 2. ultimi lem
matis notus fiet idem angulus CHF, quo
fublato ex toto BHF, remanebit angulus
BHC, & ipfe notus. Circa quem cum in
triangulo BHC , fint quoque data latera

--- Page 22200 ---
De calculo Tabulartifot Sciathe ficatum.

BH, HC; perzz. probi, dabitur arcusBC;
complementi altitudinis poli * atque adeo
& arcus altitudinis poli CD. Itemque per
zi. probi, deprehendetur ex tribus arcu
bus ejufdem trianguli jam cognitis angu
lus HBC, hoc eft arcus GD, diftantias ver
ticalis circuli BG , a meridiano ex parte
poli C. cui fi dematur arcus GE, relinque
tur arcus ED, fimilis diftantias, verticalis
BE. Quod fi loco anguli BHF , per zi.
!?robl. inveftigatusfuiftet angulus BFH, &
licfublatusfuilfet ex angulo CFH, qui eft
aequalis angulo invento CHF; remanfiflet
in triangulo BFC, notus angulus BFC,
quem ambiunt cognita latera BF, FC.
Unde per zz. probi, reperiretur iterum
arcusBC, & angulusFBC hoceftarcusED,
adjecto que arcu GE , componeretur ar
cus GD.
14 Quando unuS
verticalium eft ci
tra meridianum,Sc
alter ultra , ut in
hac figura appa
ret: tunc uterlibet
angulorum BHF,
BFH, fubtrahendus eft, ex alterutro aqua
lium angulorum CHF,CFH; manebuntque
anguli BHC, BFC, cogniti, circa quos cum
iterum data fint latera, notus fiet arcus BC,
& Uterque angulorum HBC, FBC, ut di
ctum eft.
15 Sed occurret fortaffis alicui ejufmo-
di dubitatio: An fcilicet fieri poflit, ut Sole
occupante eundem parallelum, in diver-
fa faltem altitudine poli, eadem dari pof-
fint; nempe arcus, arcui AE, aqualis, cum
duabus altitudinibus Solis ipfis EF, GH, ae
qualibus , licet verticales BE, BG, non eo
dem modo inclinentur ad Meridianum.
Hoc enim pofito fequeretur non fibi con
flare praxim ex prtedida Theoria eruta.
Si quidem diverfa illa poli altitudo, ex eif-
dem hypothefibus nullo modo educi po-
teft. Sed facile fatisfit dubitationi, refpon-
dendo, impoffibile efie, ut eadem illa den
tur. Eflent enim utrobique triangula BHF,
prorfus aqualia ob arcus aquales , ut &
triangula CHF. Unde ablatus angulus
CHF, ex BHF, relinqueret aquales angulos
BHC; circa quos cum latera fint aqualia,
necefle foret, ut & arcusBC, utrobique ef-
fent aquales, quod non ponitur. Non igi
tur dabuntur eadem in diverfis altitudini
bus poli: manebitque firma praxis ex addu-
fta Theoria eruta, quam nunc unico exem
plo declarabimus.
*Pragmatia.
16 In Plano aliquo Horizontali fignen*
tur dua umbra KE, KG, concurrentes in
puncto K, ex quo defcribatur arcus E G, pro
capacitate plani maximus , idemque dili
genter menfuretur in gradibus, & minutis
etiam fecundis, fi fieri poteft. Ponatur au-
fem exempli gratia idem arcus GE, grad.
191. min. 7. fecund. 15-. quantus eft arcus
Horizontis Romani interceptus inter duos
Verticales,qui tempore Solftitii ?ftivi H. 14.
& 15. ab occafu per Solem incedunt. De
inde obferventur cum eadem diligentia du?
altitudines Solis umbris illis correfponden-
tes. qua quidem Roma pradidis tempo
ribus funt grad. 5-4. min. 14. fecund. iz.&
grad. 64. min. 00. fecund. 76. Quibus po-
fitis cum utraque hora fit ante meridiana,
lioc eft ex eadem parte meridiani, infti-
tuendus erit calculus juxta Theoriam, ac
figuram numeri 13,14. ut fequitur.
Prima Operatio, per quam inveftigatur
arcus HF.
17 Fiat primo, ut 10000000. finus to
tus, ad 5-8443 85-, finum arcus BF, nempe
ad finum complementi altitudinis Solis
minoris; ita438iz7i. finusarcusBH, hoc
eft finus complementi altitudinis majoris,
ad aliud,- invenieturque numerus quidam
quartus, videlicet z 5 60 5 8 3.
Secundo fiet, ur x 0000000. finus totus,
ad z 5605-83. numerum quartum proxime
inventum; ita 551700. finusverfus anguli
HBF, vel arcus GE, dati ad aliud: reperie-
turque numerus rqiz67. cui fi addatur

--- Page 22296 ---
194 Artisjnagnz Liber
1443394. finusverfus arcus gra. .rmn.6.
fecund, 44. quo inter fe differunt arcus BF,
BH; conficietur fmus verfus arcusHF, par
tium 1886661. ac proinde ex tabulis finuu
idem arcus HF, erit grad. 13. min. 43. fe
cund. 7. quem quaerebamus.
Secunda Operatio, perquam invenitur
angulus BHF.
19 Fiat primo, utiooooooo. finus to
tus, ad 43812.71. finum arcus BH; ita
23 77189. fmus arcus HF, proxime inventi,
ad aliud, & prodibit numerus quidam quar
Secundo fiat,ut 1041711. numerus quar
tus modo inventus , ad 10000000. finum
totum,ita numerusi6585-8o. quiefldiffe
rentia inter 1883621. finum verfumarcus
BF, interque 227041. finum verfum arcus
grad. i2.min. 13.fecund. 37. quo inter fe
differunt arcus BH,HF, ad aliud: produce
tur enim 13924748. finus verius quarilti an
guli BHF, qui cum fit major finu toto, erit
idem angulus major redto,nempegrad.i z6.
min. 19. fecund. 38.
Tertia Operatio, per quam inveftigatur
angulus CFH, & BHC-
20 Fiat, utiooooooo.finus totus, ad
4348124. tangentem complementi arcus
HC,hoceflad tangentem declinationis So
lis, qua: in exemplo efl grad. 23. min. 30.
ita 1203 8 7 8. tangens arcus HI, grad. 6. mi-
nut. 32. fecund. 33 - ter. 30. hoc efl ita fi
nus arcus HI, femiffis inventi arcus HF, ad
aliud:produceturque 324331. finus com
plementi anguli CHF, ac proinde idem an
gulus erit grad. 86. min. 39.fec.40. Quem
fi tolles ex angulo BHF, perfecundam ope
rationem reperto, reliquus fiet angulus B
HC, grad. 39. min. 20. fecund. 18.
Quarta Operatio, per quam quceritur arcus BC,
& confequenter arcus altitudinis Poli CD.
21 Fiat primo,ut 10000000. finus totus,
ad 9170601. finum arcus H G, nempe ad
finum complementi declinationis Solis
grad. 66. min. 30. ita 43 81271. finus arcus
BH, ad aliud: erueturque numerus quartus

Secundo fiat, ut 10000000. finus totus,
ad4017889. numerum quartum proxime
inventum; ita 226383 7. finus verius anguli
BHC, ad aliud: habebiturque numerus
ius arcus grad. 40. min. 30. fecund. 36. quo
inter fe differunt arcus HC, BH, compone
tur finus verfus arcus BC, partiu 3308092.
& idcirco arcus quidem BC, complementi
altitudinis poli erit grad. 47. minut. 39. fe
cund. 44. Arcus vero CD, altitudinis poli
qui quaeritur, erit grad, 42. min. 00. & prae
terea 16. minutorumfecundorui,que gra-
III. Protheoria Pars II.
dibus integris accefferunt, propter multi
tudinem operationum.
Quinta, Operatio per quam pofiremo inveniuntur
anguli GBD,EBD,feu arcus GD,EB,
& confequenter arcus GA,EA.
2 2 Fiat primo,ut 1 ooooooo.finus totus,
ad 7430929. finum arcus BC, in fuperiori
operatione inventi; ita 4381271. finus ar
cus BH, ad aliud; reperieturque numerus
Secundo fiat, ut 3233691. numerus hic
quartus,ad 10000000. finum totum,itanu-
merus 3283621. qui efl differentia inter
6012309. finum verfumarcusHC,&finum
verfum 728888. arcus grad. 22. min. 00.
fecund. 40. quo inter fe differunt arcus BC,
BH, ad aliud: produceturque fmus verfus
anguli HBC, vel GBD, hoc efl arcus GD,
partium 16228877. qui cum major fit finu
toto, erit arcus GD, major quadrante, vide
licet grad. 128. min. 31. fecUnd. 38. &fiin
de fubtrahatur arcus GE, grad. 19. min. 7,
fecund. 13. remanebit arcus ED, grad. 109.
min. 24. fecund. 23. & denique utroque
iterum fubtradio ex femicirculo, remanebit
arcus AG, gr. 31. min. 2 8. fecund. 22. at ar
cus AF, continebit grad. 70. min. 3 3. fe
cund. 37. quanti ferefunt iidem arcus, fi
perpropofitionem 3. lib. 3, Gnom. eruan
tur, ex iifdem altitudinibus Solis, Sc ex ve
riori altitudine poli, qure communiter po
nitur Romsegra.42. & non grad. 42,&i6.
min. fecundorum, quantam paulofupra in
venimus : quam proculdubio multo adhuc
magis differentem reperiflemus, nifffemper
in fingulis operationibus rationem habuif-
femus, etiam minutorum fecundorum, qua:
omnino non funt negligenda in fimilibus
problematibus.
Quomodo ex 'inventis arcubus cArf jlE,
confiituenda fit linea Meridiana.
23 pTfiadconflituendam lineam Me-
utrum arcuum GD,ED,quia tamen uterque
major efl quadrante, libuit eofdem ex femi
circulo fubtrahefe,utremanerentarcusAG,
AE, quadrante minores,cujufmodi facilius,
ac redlius numerantur per quadrantes Ca
pite primo deferiptos. Unde quando arcus
GD,ED,nonfuntmajoresquadrante, non;
erit opus eofdem ex femicirculo detrahere:
fediifdem immediate utemur indeferiptio-
ne linere Meridians, qua: ita fe habebit.
Centro K, vel ex quovis alio pundlo
L, umbra: verbi gratia KG, cui in fphsra
refpondet verticalis BG, deferibatur arcus
MN, ex eoque abfeindatur ad debitam
partem arcus MN. fimilis arcui AG, nem
pe tot graduum, & minutorum, quot per
calet*-

--- Page 22416 ---
)e calculo tabularium Sciatherlcamm.
calculum deprehenfafuntin arcu AG. Jun-
da enim LN, erit linea meridiana, eadem-
que protracta fecabit reliquam umbram
KE,cuirefpondet verticalis BE, in pundo
Q, efficiens angulum NOE, tot graduum,
quot continet inventus arcus AE. Immo
fi centro O, vel ex quovis alio pundo um
brae KE, defcribatur arcus PQ,fimilis arcui
AE,erit necellario duda reda OQGterum
linea meridiana, eadem fcilicet cum linea
LN, vel faltem eidem parallela.
Debita autem pars, ad quam fcilicet nu
merandus eft arcusMN, vel PQdacile con
jicitur ex ipfis obfervationibus, prout fcili
cet ante vel= poli meridiem funtfadae. Nam
quando umbra aliqua obfervata eft ante
meridiem , qualis eft utraque in exemplo
addudo: conftituendus erit angulus MLN,
vel POQdemperad finiftram fuaeumbrae,
hoc eft ad eam partem, qua: nobis eft ad fi
niftram, fi nos imaginemur ftare prope pun-
dum G, vel E, ex parte Solis, quem tunc ha
bebimus a tergo, & faciem convertamus
verfus pundum K, in quo umbra: concur
runt , & hoc quando linea meridiana inve
nienda eft per arcus AG,AE: quando enim
afiumendi forent arcus GD, ED, illi confti-
tuendi edent ad dextram. Quando vero
umbra aliqua fignata eft poft meridiem, &
rurfus operandum fit per arcum AG, vel'
AE, tunc angulus arcui illi debitus efficien
dus erit ad partem dextram umbra:, ad fini
ftram vero quando ad operationem com
modiores videbuntur arcus GD, ED. Ne
queat arbitror,res tam plana pluribus indi
get. Illud, potius poft temo loco admo
neamus, qua ratione exadius menfuretur
angulus GKE, quem in plano horizontali
duae umbrae obfervata: conftituunt. Nam
ut ex didis manifefte apparet, angulus ille,
cum duabus altitudinibus Solis per qua
drantem , vel quadratum diligenter obfer-
vatis, prgcipuum funt fundamentum totius
operationis.
14 In hunc igitur finem cenfeo legenda
elfe ea, qua: in libello de fabrica inftrumen-
labii Clavius enarrat. Iis enim perceptis
facile erit cognofcere, quot non foium
gradus, fed etiam quot minuta tam prima,
quam fecunda compledatur alcus E G,
vel angulus EKG. Quia tamen in illis
praxibus fere necefle eft , ut arcus E G,
extendi poffit ufque ad quadrantem; id
quod anguftia plani non femper concedit;
vifum eft huic difficultati ejufmodi adhi
bere remedium: videlicet, ut tunc ex ar
cu EG, quantum fieri poterit produdo,
vel fexta pars circuli auferatur, eadem
fcilicet circini apertura qua fuit defcriptus;
vel pars duodecima, nempe arcus gra
duum 30. vel faltem arcus 15-. graduum,
neque enim multo minorem, vel majorem
cum fexta pars circuli ex arcu EG, produ
do auferri nequit, neque arcus 30. vel
15-. graduum per continuam fubdivifio-
nem arcus proxime majoris haberi poteft:
fortaffis non incongrue ita licebit idipfum
afiequi. Defcribatur primo quovis inter
vallo maximo arcus verbi gratia RS, fexta
pars circuli. Deinde centris R, S, quo
cunque iterum intervallo duo arcus aequa
les fe inter iecantes in T. Hoc enim mo.
do fi jungeretur reda TK, ea efficeret an
gulum TKE, 30. graduum, atque adeo
produda, auferret ex arcu EG, arcum to
tidem graduum. Sed quia in exemplo ea
dem K T, didurn arcum EG, commode non
fecat; propterea necefle fuit angulum illum
3 o. graduum adhuc bifariam fecare, fumen-
doipfi KT,a:quale intervallum KV,& cen
tris V, T, deferibendo duos arcus aequa
les fe fecantes in X. Duda enim KX, com
mode jam fecat arcum EG, aulgrtque ar
cum EZ, 15. graduum. Atque ita jam facile
Bb z eft

--- Page 22504 ---

Artis magna Uber 111. ProtheorU Parsll.
efl: eundem arcum EZ,in eodem 15. gra
duum diftribuere, eofdemque transferre in
reliquum arcum ZG: faltem tot quot pof-
funt. Si enim primo arcus EZ, dividatur in
partes verbi gratia quinque squales, & rur-
ium quaslibet partes tres , erit totus arcus
EZ, divifus in omnes gradus 15. immo Mar
cus ZG, in fuos gradus quos continet, fi in-
terim eadem intervalla in eum fint tranfla-
ta, ut in figura obfervatum vides.
Ubi etiam advertis in arcuEG, contine
ri arcum Ea, grad. 10. &infuper arcum aG,
quem in minutis mveftigare oportet, non
quidem immediate, cum in arcu EG, non
adfint fufficientesgradus, fed mediantibus
partibus decimis, in hunc modum. Primo
qusratur quot partes decimas unius gradus
comprehendat arcus aG, eofcilicetmodo,
quo in lineis recfis partes decima; inveftiga-
ri foient, decuplando eandem particulam
aG, vel per fe lumptam, vel cum integro
gradu: & feorfim notentur partes inventae.
Deinde ex refidua particula, fi forte arcus
decuplus non praecise complebtitur aliquot
gradus, quaerantur fimiliter partes decimae
unius decimae, hoc eftpartes centefimae u-
niusgradus, exdemque prope partes prius
inventas verfus dextram adferibantur. Et
denique ex particula, qua ultimus arcus de
cuplus fuperat gradus integros, deprehen
dantur partes decimae unius dacimae unius
decimae, hoc efl partes millefimae unius gra
dus , quae fi iterum partibus prius notatis
ad dextram praefigantur, & toti numero
denominator 1000. fubfcribatur , inven
ta erit fraiftio, quae numerat partes miile-
fimas unius gradus contentas in particula
aG.
I11 exemplo fi omnia jufte fiant, depre
hendetur per primam decuplationem una
decima:perfecundam decuplationem,dux
partes decimae unius decipis: & denique per
tertiam decuplationem , quafi una rurfus
pars decima unius decimae, unius decimae.
qux quidem difto ordine fignatae efficiunt
Ac proinde particula aG, continebit
centum viginti unam ex partibus millefimis
unius graclus, quae per regulas fraeforum
numerorum facile reducentur ad partes fex-
agenarias, hoc efl: ad minuta prima, & fecun
da. Si enim numerator fraflionis 12 x. mul
tiplicetur per 3600. minuta fecunda unius
gradus, & numerus produftus 43 5 600, per
1000. denominatoremdividatur; quodfit
per abjectionem trium figurarum dextra
rum numeri dividendi; remanebit quotiens
43 5-. vel 43 6. fere numerans minuta fecun
da arcus aG. qua; fi iterum dividantur per
60. minuta fecunda, quae unum minutum
primum efficiunt, invenientur minuta 7.
prima, & remanebunt 15. vel 16. minuta
fecunda, ex quibus conflat arcus aG. Si igi
tur ultra dibta minuta adjiciatur arcus Ea,
graduum 19. erit totus arcus EG, grad. 19.
min. 7. & x 5-. vel fere 16. minutorum fecun
dorum, quantum fere fuppofuimus nume
ro 17. hujus Capitis.
z$ A liter & fortaffis exa&ius, vel faltem
cum minari labore , eundem angulum
EKG, menfurabimus etiam hac ratione.
Fx puncto b, umbrae'KE, quod plurimum
abefi a punCto K, erigatur ad eam perpendi
cularis bc, fecans alteram umbram in pun-
Ao c. Divifaque Kb, in 1 o. partes quales,
(immo fi ab initio eadem Kb, fumptafuiffiet,
decem partium qualium, haud effiet opus
hac divifione, effentque fortaffis ilix parces
magis inter fe quales, quam fi effient in-
vent per pofteriorem divifionem) menfu-
retur earum beneficio recta 60. in partibus
centies millefimis ejufdcm reftx Kb, ut do-
ceturinloco, cujus jam faepefecimus men
tionem. Nam hac ratione cognita erit reffia
bc, quatenus eft tangeris anguli bKe, refpe-
cflu fimus totius Kb, in centum mille partes
divifi, ac proinde ex tabulis tangentium
idem angulus non ignorabitur.
z 6 Sed-quiapraxis, quam hoc in negotio
tenere oportet, tanto eft exaffior, quanto
reftaKb, longior exiftit; melius omnino fe
cerimus, fi feorfim in alio plano majore, ac
cipiamus reftx Kb, quamcunque multipli
cem, qualis eft refta Kb, hic in margine de-
pifta, duplaipfiusKb. Ita enim omnes di-
vifiones, multo fient commodius, & angu
lus ipfeEKG, multo cum minore errore de
prehendetur. Verum tunc etiam recta bc,
muitiplicanda eft fecundum multinlicatio-
nem redae Kb, qualis eft rectx Ke, quam ac
cepimus duplam ipfius bc , ut fcilicet per
eam inquiratur magnitudo anguli EKG, id
quodfit in hunc modum.
Notatis feorfim tribus parti
bus decimis, quas cernitur recta
Ke, abfeindere ex recta Kb , fu
matur diligentiffime circino re
liqua particula ef, eademque decupletur ex
K, ufque ad g..Et quoniam in Kg, continen
tur quatuor partes decimx ipfius Kb, praefi-
gaturad dextram numeri ternarii jam nota
ti numerus quaternarius, & reliqua particu
la hg, beneficio circini iterum decu- b
pletur a pundo K, ufque adi, ita ut10 I
ipfius hg, decupla fit Kl. Qux cum !
fex partes decimas auferat ex Kb, ad
datur duabus figuris priuS notatis ter
tia, nempe fexta, & reliqua ml, rutfus
decupletur ufque ad n, iterumque nu
meris feorfim lcriptis prsfigatur nu
merus 6. eo quod etiam reda En, fex .
partes decimas contineat ex partibus
rect Kb. Poftremo ut habeatur quin
ta figura.

--- Page 22631 ---
D)e calculo tabularum Sciathericarum.

ta figura, adjicienda quatuor figuris
jam praenotati-s; decupletur tandem
& reliqua particula mn, a puncdo K,
ufque ad punctum p, quod quidem
auiert precise novem partes decimas.
Unde quatuor illis numeris addenda
eft ad dextram figura nona, eritque
totus numerus partium 34669.nem
pe centiesmillefimarum: in quas in-
teiligiturfefla refla Kb, ut ex demon-
ft ratione hujus praxis patet, quam
loco citato Clavius adducit. Unde
cum etiam finus totus communiter
ponatur divifus in 100000. particu
las, cognita erit refla Ke, in paribus
finus totius Kb. Et quia eadem eft
proportio duplae Kb, ad duplam Ke,
quot fimplicis Kb, ad fimplicem bc: Si
Kb, in figura numeri x]. ponatur par
tium 100000. nempe finus totus, erit
recta bc, tangens anguli bKc, partium
3 4669. ac proinde ex tabulis tangen
tium idem angulus non ignorabitur,
invenietur enim grad. 19. min. 7. fe-
cund. 17. quantum etiam fupra po-
fuimus.
a 7 Circa decuplationem particu
larem illud eft obfervandum, ut quan
do illarum aliqua tam eft exigua, ut
commode circino nequeat apprehen
di, ut tunc accipiatur reliqua,qua cum
illa nimis parva partem decimam con-
ftituit, qualis eft eh, refpeflu particu
las ef. Licet etiam ef, capi poflit cir
cino fatis commode. Si enim illa reli
qua particula decupletur a punflo b,
verfus K; erit etiam reliqua ex tota
bK, decupla illius particulas quam de
cuplare oportebat, a puncto K, verfus
b. Immo quandoque plurimum con
ducet ad certiorem operationem, fi
utriufque particulae inftituatur decu-
platio ex utroque termino K, b. Si
enim finis utriufque decuplationis in
idem punctum incidat, fignum erit
faltem multum probabile, in acce
ptione particularum, ac decuplatione
erratum non efle. Nam fi in decupla
tione verbi gratia particulae ef, erra
tum non eft, quae fafla eft a punflo K,
ufque ad punctum g, necefle eft, ut fi
iterum reliqua particula eh, fine erro
re decupletur, a puncto b, verfus K, fi
nis multiplicationis recidat in pun-
flum g. Clavius addit praeterea aliam
admonitionem, videlicet, ut quando
verbi gratia, particula ef, nonpoteft
commode accipi circino; ut tunc ea
dem particula fumatur una cum pro
xima parte decima integra, & fic de
cupletur ed. Verum ea admonitio hic

non videtur necefiaria, cum femper
alterutra particularum, hoc eft vel ef,
vel eh, commode fumi poflit. eo quod
tota pars decima fh, femper fit fatis
magna, atqueitaperalterutrum inve
nietur punitum g, ut dictum eft.
Confe&arium.
In quo docetur modus, quo exaffiijji-
me conflit ait ur angulus quivis
pvopofitus.
x8 17 X bis qu proximis tribus nu-
meris iunt difla, aperitur no
bis excellentiflima quaedam via con-
ftituendi quemcunque angulum pro-
pofitum etiam in minutis fecundis,
eaque*diverfa ab illa, quam Clavius
monftravit beneficio Quadrantis,
quam hic per modum Corollarii in-
ferere libuit, ut facilius inveniretur.
Sit enim iterum conftituendus angulus
EKG gradum 19. minut, 7. fecund.
quem hactenus inveftigavimus. Ex tabula
tangentium, quaeratur ejus tangens, quae, fi
habeatur ratio partis proportionalis, inve
nietur partium 34669. refpeflu finus totius
partium 100000. Deinde ex refla Kb, du
bia in aliquo plano utcunque eademque fe-
fta in partes decem gquales, accipiatur refla
Kp, novem ejufmodi partium decimarum,
nimirum tot, quotfunt unitates in ultima
figura dextra tangentis inventae. Et haec re-
ftaKp, dividatur exaflein partes 10. non
quidem imprimendo punfta in ipfa linea,
fedfolum quaerendo intervallum ejufmodi
partii, decimae. Qua inventa, fumatur linea
Km, continens fex partes decimas, totius
Kb, tot videlicet, quotfunt unitates, in pe-
nultima figura tangentis ex parte dextra,
quae eft 6. eidemqueKm, adjiciatur mn, ae
qualis intervallo partis decimae ipfius Kp,
quod proxime beneficio circini arrigimus.
Et rurfus tota refla Km, diftribuatur in 10.
partes aequales , cujus intervallo fumatur
aequalis mi, quae addatur rurfum ad Km, fex
partium decimarum totius Kb , eo quod
etiam tertia figura proxima in tangente, to-
liidem unitates compleflatur. Divifa au
tem quoque refla Kl, in decem partes ae
quales , fumatur ejus intervallo aequalis hg,
ultra reflam Kb, quatuor partium decima
rum; fiquidem in tangente, figura quae pro
xime fequitur eft 4. Et denique ad reflam
Kf, partim trium decimarum, quotfunt uni
tates in prima figura finiftra ejufdem tan
gentis, adjiciatur refla f e, aequalis interval
lo decimae partis Kg, quam in decem partes
aequales poftremo dividere oportuit. Erit
enimreftaKe, tandem ultimo loco inven
ta, tangens anguli KEG. refpeflu finus to
fi b 3 tius

--- Page 22757 ---
198 Artis magne Liber 111. Vrotheoru ?ars 1.
tiusKb. Atq; idcirco fi ex b,erigaturperpen-1 efr 45-. gradibus, eo quod ejufmodi angulo*
dicularis ad eandem Kb, ejufque pundum
extremum,nedatur lineareda cumpundo
iv; erit ad punctum K, conftitutus angulus
qucefitus. Vel certe fumatur ejufdem Kb,
dimidia, vel alia pars aliquota, qualis elt in
figura num. 23. linea Kb: & exb, eriga-
turperpendicularisb c, quae fitfimilispars
aliquota redaeKe, Duda enimKc, efficiet
iterum angulum EKG,qui quaeritur;propter
eandem fcilicet proportionem linearum ae
que multiplicium.
T)emonfiratio.
29 Uod vero attinet ad demonftratio-
nem praxis al'atse;licet eam quivis
ex demon 11 ratio ne Clavii facile elicuerit,
praefertim fi diligenter confideret operatio
nem a nobis iadam, cum fit penitus conver-
fa ejus, qua eadem tangens invefiiganda fo-
retin partibus 100000 finus totius, fi idem
finus folum divifus fuiflet in partes decem
aequales : eam tamen hic brevius recondi-
tiufque demonfirare non gravabor. Dico
igitur redam Ke, tangentem efiearcusfupra
afiumpti, hoc eft continere 34669 partes
centies millefimas finus totius Kb. Nam
primo reda Kp, continet Mms partes ipfius
Kb, ut patet fi lingulae parces decimae intel-
ligantur divifae in 10000 partes. Eli autem
redae Kp, pars decima mn, ut confiat ex ipfa
praxi. Ergo mn, continebit in fe dares ipfius
Kb. Secundo, RedaKm,continetilsgsfe- Si
igitur addatur mn, partium /sTV erit tota
reda Kn, partium KIks atque adeo reda ml,
quae per operationem eftpars decima ipfius
Kn, erit ToooSo partium. Tertio , Reda Km
continet iterum totius Kb. Addita
ergo ml, J5if erit tota Kl, partium dfire ejuf
que pars decima, hoc efi, reda hg, erit par
tium 155555. Quarto, redaKh, compleditur
% 5555I partes ejufdem Kb; Eadem igitur Kh,
una cum hg, partium 40 exiftet partium
IS55E55 & pars ejus decima, videlicet reda eh
partium dssre Cui fi poflrerno loco addatur
Kf partiumjpffi componetur tota Ke, ex
tWobI partibus finus totius Kb. Hoc efi re
da Ke, complodetur tot partes 100000.
finus totius Kb,quotfuntin tangente anguli
propofiti,ac proinde eadem Ke,erit tangens
illiusanguli;quod erat demonftrandum.
30 Caeterum,uteft exadiffimahauc pra
xis, fi in divifionibus debita diligentia adhi
beatur (nempe propterea quod error, qui
forte efi commifius in aliqua parte opera
tionis , potius minuatur per divifionem
quam augeatur, cujus oppofitum contingit
in multiplicatione partium, quae requiritur
in aliis problematibus fuperioribus) ita ea
dem praxis nonnullam patitur difficulta
tem, quando angulus conftituendus major
rum tangentes magis femper magifque ex-
crefcant. Quare cum tales anguli fuerint
conftituendi,eorum loco per praxim tradi
tam efficietur angulus complementi. Ex
eo enim defcribeturillico ,& fine errore et
iam angulus propofitus, fi inventus angulus
fubtrahacur ex recto.
31 In divifione etiam linearum in decem
partes squales, qus una efi ex praecipuis o-
perationibus hujus problematis, quando
non efi in promptu circinus duplicis aper
turae : poterimus uti triangulo aequilatero,
cujus latera fint aequalia redae KB, hoc efi
finui toti aflumpto; quale ponatur triangu
lum KBRhic delineatum. Si enim ex late
re KB,auferatur KS, pars ejus decima, ne-
daturque RS, fabrica
tum erit inftrumen-
tum pro detradione
parris decimae ex qua
cunque alia linea mi
nore latere KB, Si
enim propofita fit li
nea q, ei fumemus aequales RT, RV, eri tque
duda TV, in triangulo squilatero RTV,
aequalis ipfis RT, RV, hoc eftipfi q. necnon
refla Rb, fecanseam in X, auferet ejus par
tem decimamTX, quam quaerebamus: &
ita de reliquk nhifant*
ejus parte decima KS, deferibantur centrorum'
K, per punda- B,& S,duo
arcus fexta parte circuli
non minores, ut videli
cet in arcuBRper B,de-
feriptum applicari pof-
fint redae, ipfa KB, non
multo minoresuadum-
queeritinftrumentum refecandis partibus
decimisperoportunum. Si enim v.g. iterum
ex q,auferenda fit pars x o. applicetur eidem
squalis BT, in arcu BR, nedaturque KT,
fecans arcum per S, dudum in V. Chorda
igitur SV,vel intervallum SV, erit decima
pars ipfius BT, ,eo quod ob fimilitudinem
triangulorum KBT, KSV, eadem fit propo-
fitio BT,ad SV, quae KB,ad fuam partem
decimam KS.
Atque haec funt,quae fufius forfan quam
par erat tradidimus. At cum illa infignem
ufum in rebus aftronomicis habeant : ea
reconditioris Geometriae ftudiofis invidere
nolui. Ut ex hoc fpecimine videant, quan
ta fubtilitate aftronomicarum rerum arcana
erui queant. Multa hic alia circa hanc ean
dem materiam tradi poterant: verum cum
ejufmodi inventiones Concilio Geographia
co refervaverimus, illuc curiofam ledorem
relegandum duximus,nehujufmodi fubrili-
tatibus geometricis-pradicis taedium ali
quod

--- Page 22880 ---
De calculo tabularum Sdathencarum

quod gigneremus. Ad filum igitur reverta
mur.
Problema III.
Analemma fytholicum conjlruere.
eUm in procedentibus in gratiam re
conditioris Geometris fludioforum
aliquantulum fufiores fuerimus, modo ad
folitam facilitatem brevitatemque in gra
tiam pracficorum revertamur, ut fufalon
gitudo facili quadam brevitate compenfe-
tur. Analemma igitur catjjplicum innume
ris in Gnomonica ufibus inferviturum, ita
defignabis.
Defcriptus circulus in plano quopiam in
4. quadrantes dividatur per lineas in centro
P, ad rectos angulos fefe interfecantes; quo
rum NO, verticalem, CD vero horizonta
lem lineam referat; a pundto C numera ele
vationem aequatoris 48. graduum, atque ex
E per centrum P redta dufla EF, dabit ae-
quatorem, quam in centro P, tmyuvut fecet
interfecans , per apicem videlicet aflignatij
gnomonis Pt; fecabiturque LM,fignorum
radiis in punctis,quo in polari ex centro Ity
li in horam iz. tranflata in ea affignabunt
pundla, per qus ceu per vertices hyperbolae
ducendae funt; in meridianis vero eadem
pun&a ex loco flyli in lineam hors fextae
utrinque transferenda funt,ut habeas verti
ces hyperbolarum defcribendarum.
aquinch. Pro aequinodliali denique horologio fer-
8uii. vietunus exparallelisfignorum, v. g- paral
lelus ttp, & X; quem nos X, K, Z, Y, ttp. nota
vimus. Haec enim linea fecat fignorum ra
dios in punctis, qus ex m puncto, in horo-
AB, axis mundi. Hoc peradto, ab EF, utrin
que numerentur declinationes fignorum;
juxta tabulam paulo poft fequentem; atque
ex eorum terminis per centrum P re&ae du-
dbe dabunt radiofum Zodiacum duplica
tum SRP, & PVK, Singula quoque duo fi-
conjunges, ut fiant coni fignorum, quos Sol
totius anni decurfu defcribit in P centro,feU
pundto utriufque coni communi vertice
conjundti. Habebifque analemma praepa
ratum, ut apparet. Conotomasvero cono-
tum lineas ita defcribes. Pro horizontali
plano elige pro libitu magnitudinem, v, g.
gnomonis Px, & per x ad horizontalem li
neam CD, parallela ducatur GH, fietque
triangulum gnomonicum pro horizontali
TPY,inquo FP, portio axis mundi : P Y,
portio axis cequinodtialis: Px, portio axis fig norunt
verticalis, id elt flyli quantiras. TY, deni--0"'
que plani horizontalis conotomi portio m-
notefcit. Lineavero GH, radios fignorum
fecat in pun&is y, o, n, y, 1, i, K, quae pundla
exT, in iineam meridianam alicujushoro
logii horizontalis tranflata da
bunt pundta fignorum pro hora
J z. Porro pro horologio vertica-
li ad datam quantitatem flyli PZ, pro horolo
verticali NO, per Z, parallela du-
atur IK, producetUrque triangu-U'
lum gnomonicum pro verticali
PaY, eritque portio Pa,axis mun
di; aY, portio plani verticalis:
PY,protio aequatoris: PZ, por
tio horizontalis, feu gnomon, a
vero polum axis referet. Linea
quoque IK, fignorum radios feca-
bit in b c d Y e f g. quae ex a in ho
rologii verticalis lineiam meridia
nam tranflata affignabunt in ea
puncta fignorum, per quit hyper-
bolaejuxta fequentes pragmatias
defcribendae funt.
Pro horologio Polari, & meri
dianis , ducatur linea LM, aequa
tor em EF, in pundto t, rnPola;f\
1 t. . n- i- j- n mmdtd'
logii aequinoctialis meridianam tranflata,in no.
ea dabunt pundta, per quae ex centro horo
logii circuli dufli dabunt arcus fignorum
quaefitos. Vides igitur, quomodo in una
analemmate tota fere gnomonices idea elu-
cefcat. Rogo autem Lectorem, ut firmiter
didtamente fua imprimat; pendent enim
ab hujus theoria maxima quaevis totius
Gnomonicae arcana, ut in fequentibusfufe
declarabitur
Pro*

--- Page 22976 ---
200 Artit magna LiberIII. Protheorix ParslL
Problema IV.
Tabulam decimationis Solis conflruere.
"P Ofiunt tabula hujufmodi calculari, vel
per finus, velper logarithmos, uti in Ar
te noflra Magnetica fecimus. Quia tamen
tabulas logarithmorum non cuilibet praelio
funt, Solisfinibus contenti calculationem
ordiemur. Si igitur primi gradus V decli
natio fit inquirenda: Sit in analemmate E$,
declinatio Solis maxima 23. grad. & 30.
minut. cujus finus reftusES. YY vero fi
nus rectus fit declinationis primi gradus
qui quaerendus eft , PE vero finus totus.
Cum igitur ita fe habeat PE, ad ES , ficuti
PY,adYY; tria autem PE, ES,&PY: nota
habeantur, fiet ut finus totus PE, ad finum
retum maxime declinationis Solis ES, ita
PY , 30. grad. V quaeeftdiftantiagrad.V a
primo punflo Y P A, ad aliud: prodibit YY,
finus reclus , qui in tabula finuum dabit
gradus declinationis pro dato puncto quae-
fitos. Cum vero omnia figna aquidiftan-
tia ab requatore, qualia funt V npiXnQ,
$ a2denique, &joeandem declinatio
nem habeant; inventa declinatione unius
figni, invenientur & reliquorum fignorum
aequidillantium declinationes. Sufficiat
igitur hic trium tantum fignorum Y V nr,
eorundemque in fingulis gradibus decli
nationem inquirere, ut reliquorum figno
rum declinatiopm habeas. Nos hic ad
praxim declarandam tres Solis in principio
V n 25 conflituti declinationes invefligabi-
mus, ex quibus Lector facile reliquarum
eruendarum rationem videbit.
Analogifmus I.
eAd hiVefligandam declinationem Solis.
Pro declina- 1 fiat, ut finus totus ad (30 V 1 Cacj r rn 29
tione Solis lnc finum maxima decli- Citaj6o n raucj-jficnt 2 10
in principio LssJ nat. O 23.gr. 28.min. 3 (9023JL 23 28
Non fecus operaberis per fingulos gradus tionem o * tertio diftaiitiam figni ab sequa-
fignorum, femper ponendo primo loco fi- tore in Zodiaco*
num totum: fecundo maximam declina-

Tabula

--- Page 23024 ---
De calculo tabularum Sciathericammi

T'abula I. declinationis partium Ecliptica ab /EquinoBiall.
Signa.

l It

i Signa.

IO:

Signa.

Signa
Proble

--- Page 23041 ---

Problema V.
Artis mdgtue Liber III. (ProtheorU Pars II.
paralleli, cujus arcus femidiurnus qusritim
qui notus eft ex tabula pttecedenti. Atque
hrec tria nota ponuntur ita in omni opera
tione, ut primo loco fit finus totus, fecundo
tangens elevationis poli, tertio tangens de
clinationis paralleli. Dic igitur.
Ut finus totus ad tangentem elevationis
poli ali cujus, ita
Tabulam arcuum femidiurnommcujujlibet
paralleli Solis fupputare.
np Ria in hoc problemate nota efle de-
bent, finus totus, tangens elevationis
poli in dato loco, & tangens declinationis
fi i gr. 29 min. princip. V 1
tangenss 20 gr. 1 o min. princip. n-ad aliud, prodibitque finus in tribus Signis
.23 gr. 28 min. princip. ss
quo arcus femidiurnus vel quadrantem fu-
perat, vel a quadrante fuperatur; eft enim
eadem ratio ia parallelo Auftrali. Arcus
igitur per finus inventus, fi additur ad qua
drantem , conflabitur arcus femidiurnus
Borealis; fi vero ex quadrante dematur, da
bit reliquum arcum femidiurnum Auftra-
lem. Sufficiat igitur differentias tantum in
ter quadrantem, & arcus femidiurnos unius
quadrantis ecliptics inveftigare: has enim
differentis differentiis in aliis quadranti
bus aquales funt. Atque hac ratione nos
proprias tabulas integrorum arcuum diur
norum, ad 32. elevationes poli fupputavi-
mus,utfequitur.
Dato vero arcu diurno quotcumque ho
rarum, ejus declinationem ad datam alti
tudinem poli ita invenies. Ut finus totus
ad finum differentia: inter arcum femi
diurnum datum , & quadrantem aquato
ris, ita tangens complementi altitudinis
poli ad aliud.
Tabida

--- Page 23085 ---
De calculo Tabularum Sciatherlcarum. 20 3
Tabula II, arcuum femldinrnorum in gradibus ad elevationes poli totius Euvope , qua
quantitas dierum7 fJa noBmm nullo poene negotio cognojcitur,
Sole in initiis Signorum conflituto.
\Ititudin.
Poli.

H G?

O I IO

O III

O lI3

21 IOG

4 IOO

49 IOI

35 IOI

M ioa

M ii(5

*4 IOJ

d I 2 I

0 IJO

40 IJI

i5n3

SI 9

Proble-

--- Page 23127 ---
2 oq Artis magna Liber 111. Vrotheoria Pars 1L
Problema VI.
Tabulas amplitudinum ortiva & occidua,
tam Solis, quibit fieUartim fixarum,
ubique locorum fupputare.
TRia iterum hic neceflaria ponuntur:
primo loco finus totus, fecundo finus
altitudinis poli, tertio loco tangens decli
nationis alicujus Hellas. Cum igitur am
plitudo ortiva nihil aliud fit, quam arcus
horizontis inter aequinoctialem, & paral
lelum , quem Hella quaspiam obtinet, in
terceptus , quam refert in analemmate li-
neaP3, bafis trianguliP*3, in quo trian
gulo dantur duo anguli cum uno latere, ex
quibus casterainnotefcunt. Angulus AP3
notus efl ex elevatione poli; latus P*, ex
finu declinationis Hellas, & angulus a, reftus
efl. Dic igitur.
Ut finus totus ad fecantem altitudinis
poli, ita tangens declinationis paralleli Hei-
Ise alicujus, ad aliud, producentur finus,
quibus in tabula finuum refpondent latitu
dines ortivse, & occiduse. Hac arte nosfe-
quentem tabulam fupputavimus.
Analogifmus II.
Amplitudinis Ortiva, & Occidua.
Ut fi-fad fecan- ( ita tangens de- Clip's' 11. z8 ") aalprodibtmt{l-(l5.3:Oamplitudi-
nus to- tem altitu- clinationis O 3 zo. lOr liud pnus quormnd 2.7. g8ncs quar
tus. (dinis poli. ( infignis 2,3.30!) J gradusfunt (j2- 24J
Vfus Tabula.
INgredere in tabulam cum data altitudi
ne poli a latere, &cum figno in fronte.
Area enim communis utrique, dabit am
plitudinem ortivam & occiduam quaefitam.
Ita hic Romae fub 41. elevationis poli gra
du , Solem in 25 amplitudinem ortivam,
vel occiduam habere 31. graduum, & zq.
minutorum reperies. Sed his, cum nullam
difficultatem habeant, omiffis, ad alia pro
grediamur.
Tabula

--- Page 23171 ---
De calculo tabularium Sciatbericamm
sa/
TabuU HL amplitudinis ortiva, & occidua ad initia duodecim Signorum Zodiaci
ad % 2. elevationes Doli-

Elevat.
Poli.

Co H '
nj)

n x5

c 5o

Jjf 47

--- Page 23189 ---
10 6 Artis ma?n Uber III. ProtheorU Pars II.
Problema VII.
T ferenti a afcenjionalis fupputatio.
p X analem matis figura patet arcum fe-
L' midiurnum boreum tantum excedere
circuli quadrantem, quantum idem arcus
in oppofito auftrali figno agradibus 90. de
ficit. Quaeritur ergo in analemmate arcus,
paralleli, a 3; fed hoc in partibus, qualium
fit a V, totus finus, & vocatur arcus inqui
rendus differentia alcenfionalis ; reflavero
a V, ita efl ad femidiametrum aquatoris,
ut arcus declinationis Solis ad tangentem
ejufdem declinationis.
Fiat itaque, ut finus totus ad tangentem
elevationis poli, ita tangens declinationis
Solis ad aliud. Si igitur tangentem decli
nationis Solis in tangentem elevationis
poli duxeris, produCtumqueperfinum to
tum diviferis; indicabit quotiens finus, quo
rum arcus in Tabula Sinuum innotefcunt.
Tabulam vero differentiarum ab aliis fup-
putatam palfim apud Aftronomicos Au-
thores, Clavium, .Maginum, Orontium,
aliofque innumeros reperies.
Problema VIII.
Tabula* altitudinum Solis, & circumferen
tiarum horizontalium condere.
Um in Arte noffra Magnetica fuse de
methodo harum tabularum ad omne
horarum genus computandarum tractave
rimus; ideofupervacaneum efferati fumus
hic eandem repetere. Eo ergo L efforem
remittimus; hoc vero loco tantum tabulas,
quae ibi defiderantur, exponendas duxi
mus. 1
Ufus Tahuk sAlmucantaro * afimuihita.
T N fronte tabula; habentur horae altrono-
A mica;, in latere elevationes poli, quibus
fingulis tria figna relpondentin eo
dem latere. Si igiturnofle cupies fub 42..
elevatione poli Azimutha, & Almucanta-
hora 3. 25; qusrito datam elevationem
42. grad. in latere; & area eorum fignorum
cumnora3. vel9. dabit pro 25, 48. grad.
29. min Almucantarum, 12, grad. 4. min.
Azimuthum. E t fic de csteris.
Nota hicLeftor, per Almucantaras nihil
aliud nos intelligere, nifi circulos altitudi
num Solis fupra horizontem ; ficuti per
Azimutha nihil aliud, nifi circulos vertica
les, quibus locus Solis in quacunque plaga
cceli quolibet momento temporis determi
natur.

--- Page 23245 ---
Tabula Sciathe rica, 1QJ
Tabula IV, Ahmcantato-dymuthica ad 32, elevationes foli fupputata} fhe altitu
dines Soliij & circum ferendas horizontales exhibens

Signa
Horse a me-
,id. & med
noc. .

Alm.

Azym.

Alm.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

0 io

Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

28 V =A= Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

19 cy ji. Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

y0 V 2= Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

Azym.

Alm.

Azym.

--- Page 23323 ---

Artis magna Liber HI. ProtheorU Pars II.
fimum TabuU IV. Almucantaro - a\ymuthic:

crq

45 T a

4sT
47 T fl*
vjo
lorae a me-
:d & med
noc.

M,g
MjG
Alm.

Azym.

Alm.

Azvm.

Alm,

Azym.

Alm.

Azym.

.Alm.

2 7 to

Azym.

Alm.

5 rB

Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

5 LO

Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

'Alm.

Azym.

Alnj.

Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

--- Page 23419 ---
Tabula Sciatberica. 209
a f m
%e[dmm TabuU IV. Almucantaro - aymutbica.

l-lorx a me-
dd. 8c raed

noc.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

viri * Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

V siis
Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

5 V =a
Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

V V JV. Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

T a Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

Alm.

Azym.

Azym.

Alm.

Azym.

--- Page 23501 ---
210 Artis magna Liber III. Vrotbeorix Pars II.
ejiduum Tabuk IV. Almucantaro - ajmuthic*.

--- Page 23505 ---
Ve Calculo Tabularum Sciatherlcarum.

GRe/iduum Tabula IV. AlmUcantaro - aymutMca.
Hora: a me-
rid. Sc med
noc.

foT

Y sQi

d5 Y
Alm.
Azym.
Alm.
Azym.
Alm.
Azym.
Alm.
Azym.
Alm.
Azym.
Alm.
Azym.
Alm.
Azym.
Alm.
Azym.
Alm.
Azym.
Alm.
Azym.
Alm.
Azym.
Alm.
Azym.
Alm.
Azym.
Alni.
Azym.
Alm.
Azym.
Alm.
Azym.
Alm.
Azym.
Alm.
Azym.

Dd*

--- Page 23557 ---
2.12 mdge Liber 11I. ProtheorU ?ars 11.
%efidmm Tabula IV. eAlmucantaro-aymuthica.

Hora: a
merid. &
mcd. noc.

G M G M,G M G M G M G M G M

23 Alm.
Azym.

Alm.
Azym.
Z4 O

Alm.
Azym.
O 3O

Alm.
Azym.

Alm.
Azym.

Alm.
Azym.

Mota in fequentem Tabulam.
"VT E Leftor mMir&yvw in operis execu-
tione neceflario apparatu deftituere-
tur; hie tabulam quoque Almucantaro-azy-
muthicam pro horisltalicis & Babylonicis,
ad i o. elevationes poli, id efl, ad totis Ita
lis latitudinem ordinatam adjungendam
duxi; Ex qua fibi unufquifque tabellasfe-
paratas horizonti fuo congruas excerpere
poterit.
Tabula

--- Page 23599 ---
Hic ingredere i abulatn pro ligno
TabttU Sciatheric#.
Tabula V. sAlmucantaro - ymuthica pro horis Italicis, & Habjlonicis,
Horx
Ital.

Hora
Babyl.

P M P M P M P M P M P M. P M P MP M

P M P M P M

Alm.

Alm.

lb53

Aim.

Alm.

Alm.

40 Alm.

41 Alm.

4 2 Alm.

43 Alm.

Alm.

.lAlm.

lb20
Explicatio Uter arum, & notarum.
Per hoc lignum t notamus Meridiem; per * Occafum, vel Ortum Solis: per a plagam
Auftralem; per b Borealem.
Dd 3
.4ltera
Hic ingredere Tabulam pro ligno v}o.

--- Page 23645 ---
Hic ingredere Tabulam pro ligno 23.

Artis magna Liber lII. Apparatus Pars II.
eA Itera parsTabuU V. jilmucantaro - aymuthiae pro horis Italicis} &
ISabjlonicis*

Horse
Ital.

Hora
Babyl.

P M P
JVl P M P M p

M P M P M P M p
M P M
Alm.

Azym.

Alm.

Azym. 17 3S

Alm.

Alm.

Alm.

Alm.

Alm.

Alm.

Azym. lS 3 22

Alm.

Azym. it 8 21

Alm.

Azym. n 910

Alm.

Explicatio liter arum, & notarim.
Per hoc lignum t notamus Meridiem; per * Occafum, vel Ortum Solis: per a plagam
Auftralem; per b Borealem.
Hic ingredere Tabulam pro ligno 40.

--- Page 23700 ---
Notam Tabulam procedentem.
T T JEc Tabula tantum ad tropicos inho-
rologio quovis, & cujusvis plani de-
Tabula Sciatherlca 21
leftium circulorum. Quare eam ita ad
quamcunque elevationem Solis calculabis.
Sit Solis altitudo nota E, planum horizon
tale AB , Itylus HI, umbra OH, reda; &
fcribendos infervit. Oftendit enim com
munia interfedionispunda, queis lingulis
horis Italicis, & Babylonicis fe fecant tam
Almucamar,quam Azymutha. Cum vero
ad horarias lineas deferibendas tribus ii-
gnisssat, .Sr-jo opus fit, ut per triapunda
in didis fignis inventa arcus horarius duci
gunt, una cum 25, uti nos in proce
denti Tabula IV. fecimus. In hac tamen
Tabula V, vel =o confultoomifimus, non
quod ad horas Italicas deferibendas non
utilis fit; fed quod Almucantaro, & Azy
mutha, quo ferviunt horis aftronomicis in
procedenti Tabula, Sole in Y, vel & confti-
tuto, etiam hic ferviant eadem cum horis
Ital. &Babyl. ita Aimucantara, & Azymu-
thum, quoboro iz. aftronomico refpon-
dentSolein Y, velakconftituto, congruunt
horae Italico 18. & 6. Babylonico, & fic de
caeteris. Si igitur hac Tabula uti velis; ex
cerpe numeros Almucantaro - azymuthi-
cos tum elevationi poli tuo regionis, tum
horis in fronte correfpondentes, & pro
pundis quidem 25 ingredere Tabulam ex
ea parte, in qua elevationes poli deferibun-
tur: pro pundis vero w}o ex oppofita parte
Tabulam ingredere, pro Y vero, & at ex
cerpes numeros procedentis TabuloY, &
& refpondentes, uti didum eft, & potieris
votis tuis.
Problema IX.
Tabulam umbrarum calculare.
T T Alde neceflaria eft hoc Tabula ad in-
* feriptiones fignorum, aliorumque cce-
verfaFG. Dimittatur ex E reda in S nor
malis. Quoniam igitur triangulum IES lu
cidum, triangulo GIH umbrofo fimileeft,
erunt anguli angulis oquales, & latera late-
ribus proportionalia. Fiat igitur, ut fmusoperat
axtitudinis Solis cognito ES, ad IS, finum ter Sintu.
complementi ejufdem altitudinis Solis, ita
gnomon IH,in 10.vel 1 a.vel quaslibet alias
partes divifus ad GH, umbram redam fada
operatione notam. Si vero umbras verlas
defideres, fiat utEV, finus complementi
dato altitudinis Solis, ad finum rectum VI,
vel ES ejufdem altitudinis: ita FI ftylus in
10. 1 a. vel quaslibet partes divifus ad FG,
umbram verfam facta operatione notam:
ita data qualibet altitudine Solis, umbram
redam, & verfam inveftigabis.
T abula

--- Page 23762 ---
Artis magm Liber III. apparatus Pars II

Tabula IF. Umbrarum tam retiarum , quam'y er [arum, dato fiylo
in 12 partes diVtJio.
Gradus
Alcit. (0)

Umbra

Umbra

Umbra

cr -f-i 3

r-t

Gradus
Aitic. (0)

i-t

t-t

Gradus
Abit. 20

-s I

r-s s o 3
r-t

Umbra

Umbra
P' MP M

Umbra

Umbra Umbra Umbra
P MP MP M

Umbra

c3 u

s6 a

--- Page 23811 ---
TabuU Sciatheriae
ii?
HefiduumTabulaiy. Umbrarum tam rectarum, quam 'verfarum, dato Jlylo
in 12 partes diyijio.
Gradus
Aitit. (5)

Umbrae
Umbrae
Umbrae
Umbrae
Umbrx
Umbrx
Umbrx
Umbrx
Umbrx
Umbrx
Mia.

5o If

rrj

r-t

Gradus

Aitit.

O l I

56 I I

8 IO

52 I I

4 IO

O Io

8 II

5 Io

3 IO

Gradus
Aitit.

3 Io

l\ r

I J-i

r-t

--- Page 23870 ---
2iB aArtisMagm liber 111. Apparatus Pars 11.
[iduum Tabuia jPl. Umbrarum tam reUaram, quam yer.[arum datojlylo
in 12 partes diVifio.
Gradus
Altit. (o)

Umbras
Umbrae
Umbrae
Umbrae
Umbrae Umbrae
Umbrae
Umbra:
Umbrae
Umbra:
Min,
iw P
M P M

j-i S

SI 4 3

r*r

IO S

Gradus

3S S

Si 4

Altit. (o)

29 a l6 u

ZO 3

a II ea

Gradus

Altit.

II 0

0 fi *

fo 0

Nota

--- Page 23924 ---
TakuU Sciatheriaet

Sybota in 7 abfdam procedentem- .
TT ata altitudine Solis quaeratur ejus gra-
minuta habuerit adjuncta* ea in latere que
rantur, & area communis utriufque dabit
umbram in partibus, quales Itylus habet
ix. Exempli gratia: fi velis fcire, quod par
tium umbram faciat altitudo Solis fupra ho-
rixontem50. gradibus elevati; quaere igi
tur intra feries majufculorum numerorum
50. grad. 40. min. & area communis dabit
umbram horizontalem 10. par. 4. min.
Si vero 5-0. grad. & 40. min. fuerit elevatus,
accipe in latere 40. min. & in vertice 50,
grad. atque area communis dabit 9. grad.
50. min. umbram horizontalem. Si vero
umbra verticalis quantitatem fcire defide-
res; accipe complementum altitudinis Solis
inventas, & minuta in dextra parte Tabulas
pone umbras verticales; & area communis
utriufque dabit umbram quasfitam. Exem
pli gratia: fit data altitudo Solis o. grad. &
40. min. & defiderabit quilpiam umbram
verfam, five verticalem: quaere complemen
tum altitudinisdara39. grad.&xo. min.&
gradus quidem pofiti cenfeantur intra ean
dem columnam in calce, minuta veroxo
quaerantur in laterculo umbrarum vertica
lium, &area communisdabitp. part. 5-0.
min. umbram verticalem quaefitam. Non
fecus in reliquis operaberis.
Problema X,
Tabulam parallelorum Solis horologiis in-
jcribendormn fupputart.
p Rimd, habeantur altitudines Solis ex
praecedentibus tabulis pro initiis ligno
rum ad fingulas horas a meri die,&media no-
fte fupputatae. Deinde fiat: Utfinus reftus
datarum altitudinum ad finus complementi
earundem, ita Itylus in 1 x. partes divifus ad
aliud; provenientque umbrarum pro horis
datis in plano quidem horizontali refla
ram , in verticalibus vero verfarum longi
tudines qutefkae,quas in tabulas redigas, ut
fequitur.

--- Page 23972 ---
22m zArtis Magna liber lll. tApparatus Pars 11.
Pars i. Tabula VII. prohjperbolis 23, plano
horizontali injcribendis.

Horg
Hor

r*T

i an. jr
Taug.
Tang.
Tang.
Tang.
Tang.
Tang,
Tang.

M L'
' MP
MP MP
M P M P

OI 4i

--- Page 23998 ---
Tabula Sciatherica%

(ejiduum partis l, Tabula 7. pro bjperholis ss, & v}o plano hori*
fontali mfcribendis.

Hore

Hore
A.NL

i an 4.
langl
iang.
Tang.
Tang.
Tang.
Tang.
Tang.

7l H

Parsz

--- Page 24022 ---
11Z Artis magna Liber 111. eAp paratus Pars 11.
'Pars 2. Tabula V1L pro hyperbatis xr SI, @ s $ plano
horizontali infcribendis.

Horg
Horg

SSi
Cfq*

Tang.
nk"
Tang.
T ang.
Tang.
Tang.
Tang.
Tang.
JV3 P
n Q. id

Infinita

IX SI 1

xr SI

n SI id

XE SI 15

rr\
'co

n SI 15

/js

3X SI i5

rc SI z4

trs 13 0

n SI z4

t*v /t

31 SI x4

id id

--- Page 24075 ---
T abuU Sciathe rica. z 23
(Tdeficluutn partis z. Tabula V11. prohjperbolis plano
horizontali injcribendis.

trj

Hore
Hor
A.M.J

Tang.
Tang.
Tang.
Tan 8-
Tang.
Tang.
Tang.
Tang,
CfQ
m' P
ir Q H

HV -j- 1 2j

5i H

16 ili

n 61 H

otf!J4

I 5 x4

IX 61 X3

XX 61 x5

n SI X3

n SI x3

--- Page 24118 ---
24 zArik Magna Uber HI. sApparatus Pa s 11.
Pars 3. T abuhe V11. pro hjperbolis V np, @ Xflt plano
horizontali injcnbendts.

tior

Hor

Tang-
Tang.
Tang.
Tang.
Tang.
. Tang.
Tang.
Tang.

MP M P
M P M
V np 18

Infinita

& fle
V np x8

de caneris

v np 18

37 X rrt 24

ox 2 6

V np *7

i 3i

V np 17

X Tt 24

V np 17

41 X Ttl 24

V np r7

V np 16

43 X ITt 24

V np 16

V np 16

--- Page 24175 ---
T aluU Sciatherket. 2 2 j*
%e[iduum partis 3. TabuU V1!. pro hyperbolis V ttp, & x nt //d0
horizontali infcribendis.
Hor

Hore

r-t

Tang.
Tang.
Tang.
Tang.
Tang.
T ang.
Tang.
Tang.

Cfq 3
V np 16

X nt 25

V ttp 16

x nt 25

V ttp 16

x nt 2(5

5 x nt 2S

W ttp 1(5

i1 x nt 27

V ttp i(5

i2j

V ttp i5

v ttp i5

V np i5

5 x nt 3

f f Pro-

--- Page 24227 ---
Artis magm Liber III. zApparatus Pars II.
Problema XI.
Tabulam pro infcribendis Aymuthis , ftu
'Verticalibus in plano verticali condere.
C I tangentes Angulorum graduum qua-
drantis talium partium,qualium Itylus
elt io. vel 100. in tabulas redegeris, ha
bebis quasAtum.
midiurnus a didis horis, A afcenAo obliqua
arcum femidiurnum fuperat, dematur; e-
runt reliquae horae poft meridie elapfte, cum
initium illius Agni, cujus afcenAo obliqua
allumpta eft, exoritur, u't in pofitis exemplis
patet. Tabulas peculiares hic non pofui-
mus,cum unufquifque eas facillime proprio
marte fecundum datam regulam computa
re polftt.
Problema XII.
Calculus Tabularum pro horofcopiis Si
gnorum Afcendcntium.
TAbulae horofcopia tignorum declaran
tes nihil aiiud luat, quam tabulas o-
ftendentes quota hora quodlibet Agnum
Zodiaci fupra horizontem elevetur , aut
fub eundem deprimatur, aut in medio vel
imo Cceii fitum fit. Pro hujufmodi igi
tur notitia in Gnomonicas ufum , tabulas
hac arte calculabis.
Regilla I.
SOlc in 4. punctis cardinalibus Taits-jo
exiftente , inquire quota hora ante vel
poft meridiem initia u. Agnorum orian
tur hac induftria.
Quaeritur yerbi gratia Sole exiftente in
'Y* cum arcus femidiurnus 6. horarum eft,
quota hora principium 25RomrC fupra ho
rizontem emergat. Quaere afcenfio nem
obliquam Solis in conftituti, id eft ar
cum inter principium T, & primum gra
dum 25 , quem ex tabulis deprehendes
grad. 66. min. 57. holce gradus in horas re-
iolvito, & invenis horam 4. min. 28. quas
fub trade cx horis 6. hoc eft arcu femidiurno
CV relinquunt 1. hor. 32. min. ante meri
diem. Hac igitur hora principium 2o afeen-
ditfupra horizontem ,Sole in T exiftente,
quae refponddt horas 10.&2S. min.poft me
diam nodem. Iterum,Sole in 2q principio
CORftituto queritur hora,qua principium
u comp!itM fUpra horizontem emergat; computa afeen-
Aonem obliquam arcus inter principium
25 & $ intercepti, qui eft 190. gr- 12. min.
hi in horasconverft dant 1 2. horas min. 41,
a quibus A arcumfemidiurnum horarum 7.
min. 31. fubtrahas , relinquetur hora 5.
.min. 9 poft meridiem horafcilicet, qua ini
tium $ fupra horizontem tunc emergit;
& haec regula in omnibus reliquis Agnis ti
bi obfervanda eft. Si enim afcenAo obliqua,
dum arcu femidiurno minor eft, in horas
redada, ab arcufemidiurno dematur, relin
quentur horre quae fuperfunt ufque ad meri
diem , dum Agnum illud, cujus obliqua af
cenfio fumpta eft, oritur. Si vero arcus fe-
Regula II.
De calculandis tabulis mediationum Jigno-
rum, declinatiammque eorundem.
HAec Regula nihil aliud praecipit , nift
invenire punda Eclipticae in circulo
meridiano exiftentia, hoc eft mediationes
Cceli, cum principia Agnorum 12. oriuntur,
eorundemque putidiorum declinationes.
Utdida punda habeas ita procedito: Ex
afcenftone obliqua initii cujuslibet Agni
auferatur quadrans circuli, adjedo prius in
tegro circulo ad afeenAonem obliquam,
Afubtradio Acri non polfet, numerus enim
reliquus erit afcenAo reda pundi ecliptica;,
.quod tunc in meridiano repetitur, quodque
culminans Ave medians dicunt aftrologi.
Ex tabula igitur afeen Aonum redarum pun-
dum illud eclipticas innotefeet, cujus oppo-
Atufn pundum in eodem meridiano exiftet
i nfra horizontem, quod imum Caeli, Ave an
gulum , feu mediae nodis cufpidem vocant
aftropomi. Verum regulam paradigmate
declaremus.
Paradigma.
SI igiturvelis fcire, quod pundum in e-
chptica mediet,dum tip oritur, accipe ob
liquam afcenfionem principifny,grad. vide-
licctxqi. minue. 33. ex qua A dematur qua
drans, remanebunt grad. yi. m. 33 . pro af
een Aone reda,cui in tabula afcenfionum re
darum refpondentgra. 23. ndn. 57. Vquae-
Atum pundum eclipticae medians; cujus op-
pofttum pundum infra horizontalem grad.

Iterum, obliqua afcenAo 25 eft grad! 66.
min. 5- 7. cui A addatur integer circulus 3:60.
funtgrad. 426 min. 57. a quibus dempti90.
relinquunt 336. grad. min. 57. afcenfionem
redam, cui in tabula afcenfionum redarum
refpondent 5'. grad. min. 6. X quaefitum
pundum eclipticas medians initio 25 fupra
horizontem emergente.Hac induftria com
putabis tabulam mediationum elevationi
tuae competentem, cujus exemplar vide in
Probi. XX. Lib. V.
Regu-

--- Page 24339 ---
TabuU SciathertcA
iij
' Regula III.
Pimcium Ecliptica in circulo hora fexta
invenire, eiin tabulam re digere.
CUm afcenfio obliqua principii cujusli-
bet figni, fit afcenfio recta illius puncti
Ecliptica, quo eodem tempore in circulo
hora fexta exiftitante meridiem: Ita ex ta
bula afcenfionum redarum tabulas dicto
rum pundorum in linea hora fexta repe-
ries. Sole verbi gratia in principio 25 con-
ftituto, cum ejus afcenfio obliqua fit 66.
grad. 5- 7. min. erit eadem afcenfio reda pun
iti Eclipticg tunc in circulo hora fexta con-
Ilituti prorfus eadem ,totidemque graduum,;
cui afcenfioni in tabula afcenfionum recta
rum correfpondent grad. 8. min. 41. it (ha
bita femper ratione partis proportionalis, fi
numerus prcecife in tabulis non reperiretur.)
Cujus oppofitum punctum erit 8. grad.
min. 41. Non fecus in aliis proceden
dum.
PROGYMNASMA II.
GEOMETRICUM.
De conicis fedionibus in plana Sciatherica projiciendis.
. 1. Parabolarum deferiptiones.
Pramatia I
Parabolamjhyperbolam, "Vel ellipfim geometrice delineare.
feOrfim pofiti
harum enim e
IT conus redangulusA
BC, in quo feitio para
bola, DE ; hyperbola
X; ellipfis DA. Du-
latus primarium
DFbafi parallelum, de
inde axis XP dividatur
in aliquot partes aquales, & per hafce du
cantur parallela FD,HI, KL, MM: atque
emiordinatas
enim extrema linea curva du
bit parabolam quafitam.
ex purtdiS , ubi axem fecant , ducantur
jfemicircuii FKD, HPI,KIL, MIN, ACB;
quorum diametri fint parallela dida. In
quarum fingulis, femiordinatas ita deter
minabis : pro parabola DE, vide ubi di
das parallelas fecat DE, fedio parabola :
ex illis pundis duces in circumferentias
fingularum normales EC,PO,KO,BI, BG:
Pro hyperbola DX , ferviet DN, linea:
pro ellipfi DA : ubi e-
nim illa interfecant pa-
rellelaSi ex iis in circum
ferentias normales du
cta dabunt femiordina
tas.
His ita rede peractis,
V fi quifpiam parabolam
defcribere cupiat, acci
piat fedioni DE, feorfim
aqualem iisdem literis
DE fignatam, quam &
in totidem partes aqua
les dividet,in quot ZP,
divifa erat. Deinde fe
miordinatas FG,HI,KL,
MN,EN.normales, vide
licet lineas ex commu
ni interfedionis pun-
do fedionis, & parelle-
larum in arcus fibi cor-
refpondentes dudas
transferet in axis D E
Ita, fi femiordinata ex communi inter
fectionis pundo fedionis DX , hyperbo
F* % pheriam

--- Page 24419 ---

Artis magna Liber III. Vrotbcork ParsI.
pheriam dudto feorfim in DX, lineam ae
qualem DX fefttpni,& in totidem partes
divifam utrinque transferantur,earumque
extrema curva jungatur, dabunt illae hy-
perbolam quae fi tam.
Si denique femiordinataein feftioneDA
ellipfis, in DA lineam feorfim politam, &
in totidem partes, in quot axis DA, divi-
fus eft, difcretam utrinque transferas, da
bunt extrema femiordinatarum curvacpn-
jundta ellipfim qua: fi tam, quarum omnium
demonftrationes dependent ex 7. 8.
propof.
Qentra reflexionis reperire.
IN parabola medium DK, fectionis DE,
erit centrum refleftionis.
In hyperbola latus AC prolongatum
una cum ledtione DX determinante in y
pundto feftionis YD, latus tranfverfum,
five diametrum exteriorem; quo divifabi-
fariam in W,& hinc ad CY pareilela du
cetur WZ, qua: tranilata in fectionem hy
perbolae DX,ex W in O,ibidem dabit pun-
dum centri reflexionis quxfitum.WD ye-
ro dabit femiordinatam centri in figura fe-
parata,uti demonftratum eft in propof. 7,
In eilipfi pari ratione juxta porifma3.
propof. 6. dicta centra habebis, fi medie
tatem majoris diametri transieras ex ul
timis terminis, & minoris diametri utrin
que in axim majorem AD, videlicet exT,
in V, & S; haec enim duo pundfa dabunt
centra reflexionis in axe majore DA, vi
delicet V, &S quae fi ta.
$. 11. Parabolarum 'varia deferiptiones.
Pras;matia I I
T)ata diftantia d vertice ad centrum,five
1 lateris reffii parabolam dejeribere.
C It diftantia a vertice ad centrum linea
data Z: fupra quam quadruplicatam
veluti diametrum AB, deferibatur femicir-
culus , eritq. femidiameter juxta prop.7.
femiordinata centri divifa in duas partes.
quarum utramque iterum in quatuor par
tes , yel quotvis alias pares divides ; nos
hic eam in ofto partes divifimus. Hoc
perafto ad B,extremum diametri AB nor
malis erigatur BF. .Deinde ex fingulis
pundtis 1. x. 3. 4. S- 6- 7- 8- intervallo
xA xA. 3 A. &c. arcus deferibantur,qui
ubi normalem BE fecent, diligenter nota,
fpatia enim normalis BG, BH, BI, BK,BL,,
&c. in lineam QX requalem diametro AB
feorfim duftam , atque in totidem partes,
in quot BC femidiametrum divifimus , vi
delicet octo partesfedam,utrinque tranf-
feres hac induftria, ut fingulo ex punctis
correfpotidentibus ad axim DX normales
femiordinata , & inter fe parallela fint;
per harum enim extrema ambitus ductus
dabit parabolam ; cujus vertex cen
trum reflexionis S.
Pragmatia 11I.
'Dato latere retto parabolam deferibere.
CIt latus refbum parabola: juxta propof
7. KE: fumatur in plano quopiam li
nea quocumque EH , in qua fumantur
quotcumque partes inter fe tequales (quo
autem minores hte partes fuerint, tanto
parabola evadet exadtior.) In hac autem
notentur puncta imparia, ita ut EA fit 1,
AB,3-BC. 5. CH. 7. &fic deinceps,per
qute, ut in procedente fadtum eft, ducan
tur normales. Deinde inter latus reiftum
KE, & retftam EA,inventa media propor
tionalis dabitfemiordinatam AD utrinque.
Deinde ex B utrinque abfeindatur BF, du
pla ipfius AD; & ex C,utrinque CG, tri
pla ejusdem AD, &c ex H, ipfa HI, qua
drupla.

--- Page 24503 ---
Te [ornearum fectlonum defer ktione.

drupla, & fic deinceps fecundum natura
lem numerorum feriem. Nam per ex
trema harum femiordinatarum puncta de-
feripta curva linea dabit parabolam qux-
fitam : quae omnia demonferata reperies
in propof. .1. 2. 3. & fuse demonftrat A-
polloniuslib.f.propof.i 1.
Pragmatia' 1 V.
Tarabolam alia ratione deferibere.
PRimo fit conus rectus ABC,in quo fe-
ftio parabola quomodocumque inci
dens fit DP,producta in S.
Secundo, dividatur DP, axis parabolae
in quotiibet aequales partes , uti & latus
ejus DA,& per punfta divifionum ducan
tur parallelae ad bafim AB,cujufmodi funt
DQvMR, &c. Pari ratione ducantur per
puncta divifionum in axe DP,fignata nor
males occultae indeterminata: magnitudi-
nis,cujufmodi funt WV,YX, &c.
Tertio, intercapedine IM,vel IR, circu
lo dudto ex centro I, medio punto lineae
MR,ad eam per E, commune interfectio
nis pundtum DP,& MR,normalis ducatur
HK , quae aquabitur ordinatim applicatae
WV.
Quarto,
Deinde
pofito cir
cino infin
gulis pun-
Ctis, fcFG,
&c.axisD
P, exC,
vertice co
ni ad pro-
dudtum a
xem para
bolae DP,
arcus du
cantur,
quos fimilibus literis fignabis.
Quinto, Intercepta fpatia inter C , &
punCta divifionum FFG, &c. lateris DA,
ex confequentibus punctis producite lineae
PDS,arcus ducantur, qute fecabunt ordina
tim applicatas in punCtis , per qua: para
bola ducenda. Videdemonftrationem e-
jus in propof. 1. & a. & Apollon.lib. 1.
propof. 11.
Pragmatia V.
Dato centro reflexionis, & quaVis femior-
dinata, parabolam aliter deferibere.
IDRimo, Sit data femiordinata CD,cen-
trum reflexionis B,harum ope, & ver
tex parabolae, & punCta parabola repe
dentur, ut fequitur. Conjungantur pun
Cta CB,reCta , funtque juxta propof. 10.
omnes lineae ex B, centro ad ambitum pa
rabolae, & hinc ad femiordinatam norm a-
. iter dudte aequales lineae B C. DuCto i-
ritur arcu DR,fiat BR,tequalis BD,& RC,
eifariam divifa in E,dabit ER,vel CE.exB
centro translata in A, verticem parabolae;
reliqua punCta ita invenies ; linea E B,
in quotcunque partes dividatur, qua: fmt
LMNOPQ.
Secundo,Deinde fpatia inter C,&L,CM,
CN,CO,CP, intercepta pofito uno circi
ni pede in B, altero arcus occulti deferi-
bantur. Iterum circinus intercepto fpatio
BL, in arcuF, uno pede pofito, hucufque
in tantum moveatur , donec altero femi
ordinatam CD, tetigerit: ex hoc enim pum
Cto H, alius arcus ducetur, qui ubi prio
rem fecuerit, ibi erit punCtum, per quod
ambitus parabolae curret. Porro interce
pto fpacio BM,circinus in arcu BI, in tan
tum promoveatur, donec alterum crus ba
fim CD tetigerit, & habebis in arcu BI,
fecundum punCtum parabolae. Tertium
punCtum T, ita invenies; intercepto fpa
tio BN,circinus in arcu BT, huc illuc di-
fcurrat, donec altero crure CD tetigerit,
& in arcuBT,crus quiefeens dabit tertium
pun&um quarfitum; non fecus de caeteris
punftis inveftigandis operabere, ut in ex
emplo patet. Demonflrationem dedimus
propof. 10.
Pragmatia V I,
Dato yertice parabola, & centro reflexio
nis , parabolam omnium facillima
methodo deferibere.
ORimo. Sit A vertex, C centrum para-
* bolae; quibus ex praecedenti praxi afii-
gnatis, parabolam cujufvis magnitudinis
deferibes hac induftria. Dividatur AC,
in quotvis partes aequales, verbi gratia fex,
& fi majorem defideres ultra C, in alias,
& alias partes aqualium partium iz. ver
bi gratia divifione expedias, ita ut AC,
tanta fit,quanta CB; & per pun&a divi
fionum ducantur lines occultae parallela,
ad AB, normales/ quae referent ordinatim
applicatas.
Secun-

--- Page 24613 ---

Artis magna Liber III. TrotheorU Pars II.
Secundo, polito circini pede in C een-1 miordinata M.,arcu dudo fecetur L,qus
tro,altero pede,intercapedine CA, in fe-1asquabitur lineas CA,in totidem partes di-
vifa, produftaque
CL,inD,itautLD,
asquetur toti AB,
axi patabolse;quo
la$o dividatur L
D,in ix. partes,ae
quales ix. parti
bus axis AB, qu
fignentur numeris

&c.Deinde pofito
circini crure inC,

IZIUO ;

altero per lingula punfta divilionum lineae
LD, arcus occulti ducantur, ab L,quidem
ufque ad M furfum; ab L vero in D deor-
fum; ubi enim hi arcus femiordinatas fe-
cant , per illa punita parabola ducetur*
quas punita ex axe AB,in oppolitas femi
ordinatas tradufta, dabunt punita , per
Pragmatia VII.
Parabolam ope fili mechanice dejcribere.
pRjeparetur tabula planiflima XY, cui
ad angulos reitos applicetur norma DE,
ita ut norma circa E, tabulas latus EG, ra-
quas in oppofita parte ducetur altera pa-j dato* & promota axi parabolae
rabolas pars. Atque hasc eft omnium mea femper arquidiftet. Defcripturus igitur
quidem opinione,facillima regula parabo
larum geometrice defcribendarum.
parabolam hujus inftrumenti ope; affiga
tur centro L, filum fubtiliffimum : deinde
pofita norma fuper L
B , filum graphio D,in
L circum ducatur,quod
& in E, radice normas
deinde firmetur,ita ut
filum longitudinem ha
beat LB, duplicatam.
Cum enim juxta pro-
pof. 10. omnes lineas
a centro ad ambitum
parabolas una cum iis;
quae hinc in femiordinatam cadunt, asqua-
es funt,defcribet graphium D, motu nor-
ns neceftarib parabolam FBG,ut in pro-
of.io. demonftravimus.
vjuot AB , videlicet fex dividatur; &
per pundta NMLKI parallela occulta a-
Data di flantia centri a Vertice & femior-
chnatafianc eandem geometrice
de/cribere.
'ORimo, In linea quapi-
am A Q, fit diftantia
centri a vertice AB , femi-
ordinata BC , diftantia; a
vertice dupla fit , quibus
datis quasretur tertia pro
portionalis , quas eritBQ.
Hoc peradto dividatur AB,
in quotlibet partes squa
les, videlicet 6. Deinde
fpatia NQMQLQdxQ
IQ, AQdrifariamdividan-
tur: fi enim ex his mediis pundhsve-
luti centris femicirculos duxeris , fe-
cabunt illi BC in punclis, quae termi-
nabuntfemiordinatas. Traducta igitur
AB, diftantia centri a vertice m fepa-
rata linea AB,quas in totidem partes,
gantur: fi enim transferas fpacia bd ,be,
BF,BG,BH, femiordinatte BC, ex punblis
NMLKIB,

--- Page 24693 ---
De (oniccirum feffiionum dejcriptione.
NMLKIB, linea: AB, feorfim deferipta,
in lineas parellelas DN, ME,LE,KG,IP,
tranftbit per extrema earum parabola qua-
fica. Verum hac ita facilia lunt, ut vel
fola infpectione figura innotefeant.
Pragmatia VIII.
Dato axe parabole, & data ha fi, parabo
lam d ejeribere.
13 Rimo. Dividatur axis AD, in quotli*
bet partes aquales , hic eum in n.di-
vifimus; ducanturque per punda divifio-
num ad baflm BC, parallela occulta.
Secundo. Deinde dac in plano quopiam
lineam W X: determina in hac line parte,
aliam utcunque, qua fit WI, & ex W norma
lem WY, junganturque punda Yi, reda
Yi, eruntque quadrata WY, & WI, aequalia
quadrato YI, par 47. 1. Euclid. hanc YI,
ex W pundo in z. puncbum transferes;
deinde Yz. ex Win 3. &exWpundo Y3.
in W4. &fic ufquead 1 z. progrediere juxta
feriem numerorum in axi AD contentam.
Tertio, Trahe ex W, arcum XZ, & inter
ceptum fpacium BD,vei BC,in arcum paulo
ante ductum transferas , tractaque linea
WZ, ex fingulis pundis lineae WX, arcus
ducantur, quorum fubtenia femiordinatas
in axi AD ailignabunt. Ita fpacium inter
1. & 1. dabitfemiordinatam H; inter z. &
z. femiordinatam EI, &fic decateris; per

quarum extrema curva linea duda dabit
parabolamquaefitam. Quaecmniademon-
ftrata in propof. 1. reperies. Parabolam
igitur delcripfimus, quod erat fidendum.
Porro data diftantia centri a vertice, han c
parabolam aliter deferibes. Dividatur AC,
data diftantia in numerum quadratum, ver
bi gratia 9. id eft, in 9. aequales partes, e qua
rum pundis parallelae ad AB, femiordina
tam fcilicet ad diftantiam AC, duplam du
cantur; quam & in totidem partes, fcilicet
9. divides, non tamen aequales, ut in AC,
fadum vides, fed proportionales quadrati-
cashacinduftria. Dividatur primo totaAB,
in tres partes aequales, & AE, uni tertiae red
datur aequalis AD, in produda axe, conjun-
dilque in lineam punctis DE, transfer hanc
interceptam ex A,in punctu z.&iterum Dz.
exA,inq. &ficconfequenterufquep. uri
in praecedenti quoque fadum eft, dabuntur-
que in femiorainata AB, putida, ad quae
normales duda, ubi parallelas fimili nume
ro lignatas fecuerint, per illa parabolam de-
feribendam fcias. Demonftratio pendet ex
propof. 1. Plures parabolarum deferiben-
darum rationes vide in Magia Catoptrica.
f. II.
Hypcrbolarum defcrlptmes.
C*Uper lineam quamvis redam, verbi gra-
tia BD , erigatur ad B , normalis BG.
Deinde accipiaturpro libitu femidiametra
BA, ex cujus medio pundo C. femicirculus
ducatur.
Apundo A, incipiendo, reliquam lineam
AD, in 9. vel quotlibet alias partesaquales
divides; per hac enim punda divifionum
ex C, arcus ducantur, quorum interfedio-
nem cum linea BG, diligenter nota.
Seorftm in charta
trahatur linea HI, a
qualis BG, qua erit
axis hyperbola, quam
etiam m 9. aquales
partes divides juxta
divifionem linea AD,
11 f , t hh ex quibus fingulis pa-
A rallelas ad bafim oc
cultas duces :fi enim in
has

--- Page 24776 ---
Artis magne Liber III, Vrotheork Pars 11.
has tranferas fpacia in BG comprehenfa,
itautBE , det MN, &BF, femiordinatam
OP, & fic de ceteris, tranfibitper extrema
pundta femiordinatarum hyperbola.
Prag-raatia X.
Datis centris hyperbolarum oppofitarum.
& vertice, hyperbolam defcnbere.
O It A vertex hyperbola, B centrum re-
flexionis, & C centrum oppofltse hyper
bolae per Porifma i. propof. io. Cum igi
tur ibi demonftratum fit, quod fi ad BA, &

fit'1'
CA, squales partes addantur, & tales di-
ftantis ex C, & B, in linum ducantur, pun-
dla conjunctionis in hyperbolae ambitum
cadant: producatur itaque ABinF, &AF,
citima linea, in quotlib et partes, verbi gra
tia oto dividatur: pari ratione tranfhma
las in punCtis,per qua curva ducta dabit hy
perbolam.
Pragmatia XII.
Hyperbolam ope fili defiribere.
C It centrunl reflexionis A , oppofitum
centrum B; C vertex: his datis filo hy
perbola hac induftria ducetur.
In. ambobus centris A, &B, infigantur
acus fubtiles, quibus fingulis filum allige
tur: habeatur deinde aliud graphium, quod
inferius foramen habeat ad inftaracus, ut
in D apparet: per hoc foramen utrumque fi
lum ducatur.
linea AS, aqualis AF, inolo partes divi
datur : horum punctorum ope hyperbolam
ita defcribes. Pofito iterum crure circini
in C, altero intercipias punitum i. verfus B
citimum & ducantur Utrinque occulti arcus
DD; Pofito iterum circini crure in centro
B,focipunto, altero ex primo punito tran-
ftimse linea AS, arcus verfus D, ducantur
utrinque: ubi enim priores cum hifcefe in-
terfecuerint, ilbi erunt punita hyperbola.
Pofito deinde circini crure in C, altero ex
punito z. linea AF, arcus utrinque du
cantur ut prius, & deinde pofito circini pe
de in B, altero ex z. punito AS: arcus urrin-
qu ducantur; ubi enim hi arcus priores fe-
cuerint,erunt punita hyperbol.Nonfecus
in aliis punitis hyperbola invefligandis
procedes, alterna circini in pppofita cen
tra pofitione; atque ex oppofias numero*
rum punitis in arcuum defcriptione proce
des, donec omnia punita repereris, per hac
enim curva duita dabit hyperbolarii qua-
fitam, cujus demonftrationemdabitPorif-
ma i. propof. io.
Pragmatia XI.
Dato centro reflexionis, & vertice hyper-
holam defcrihere.
SItvertdx A, centrum reflexionis C, axis
AB, in I z. partes aquales, vel quodibet
alias divifus, ex quibus divifionum punitis
parallela ducantur, in quibus femiordinata
detetminabuntur. Semiordinata centri
CM , cujuflibet magnitudinis aflumpta
producatur in D, utcumque. Deinde ab L,
incipiendo (qua tantum a C difiabit, quan
tum C a vertice
A)LD, lineam in
duodecim partes
aquales partibus
axis AB divides
per hpc enim pun-
itadivifionisexC
centro arcus ab L,
ufque ad M fupra,
&hinc ufque adD
infra lineam duCti,
J fecabunt paralle-
Moveatur deinde graphium D ex C utrin
que, ita ut ad motum femper laxentur duo
fifa,& hoc motu delcribetur hyperbola qua-
fita. Qua omnia pendent a Porifmate i.
propof. io.

Defcriptiones EUipfeon.
Pragmatia XIII.
Data majori diametro, & minori femidia-
metro eUipfin defcrihere.
G It diameter major AB, femidiameter mi-
nor CE, quibus datis invenientur quot-
vis punCta

--- Page 24871 ---
De (ornearum feUionum deferiptione.

vis punfta in ambitu Eilipfeos; cum enim
inporifm. 3. propof. 6. demonftratum fit,
ubi priores fecuerint, fcilicet in P, ibi erunt
punta eilipfeos. Non fecus procedes in
aliis punctis eilipfeos inveftigandis.Ubi no
ta, quod quanto plura punita in AE, affi-
gnabuntur, tanto ellipfis evafura fit perfe
ctior :.qiie omnia demonftrantur inporifm.
3. propof. 6.
Coronarium:
Inc patet, qua ratione duobus filis Flli-
pfis deferibatur. Sintiteruminellipfi
data diametri Eilipfeos AB, major, &CX
minor, erunt juxta precedentem foci, five
punCta ex comparatione fafta FG. Si igitur
duo fila focis F, & G, ita alligaveris, ut ifta in
C, conjungantur,.defcribet intra fila gra
phium circumaCtum ellipfin ACBX,defide-
ratam, feddehis infequentibusfufius.
Pragmatia XIV.
Dato 'vertice A, centro C, & femiorclina
ta centri CM9 Ellipfin dejeribere.
U&o ex C centro per A arcu in L,erit
LC squalis CA: htec C A linea divida
tur in aliquot xquales partes, 3. fcilicet; de
inde hinc eadem divifio in CB, continuetur
ufque ad 11. ducanturque ad AB normales,
inter fe parallelae. Iterum prolongetur fe-
miordinata CM in D, itautCD, aqualis fit
CB. quofa*fto ab L incipiendo, dividatur
femidiametrum majorem A"B, centra elli
pfis afiTignare,fi ex communi interfeftionis
punCfo ambitus, & diametri minoris femi
diametrum majorem AE, vel EB, transferas
utrinque in diametrum majorem,videlicet
in FG;pari ratione cum ex centris in quod
vis ambitus punctum duae linere ducte ae
quales fint majori diametro, ita ellipfin fa
cile deferibemus. Sint in diametro AB, da
ta centra FG, quae ut diximus, habebuntur,
fi expunCto C in diametrum majorem femi
diametrum AE, vel EB tranftuieris. AbF,
autem verfusE afiumentur quotlibet pun-
CfaHIKLM. Deinde intervallo AH, exF,
& G, centris ducantur utrinque duo arcus
occulti: deinde intercapedineBH, ex iifdem
F,& G, centris deferibantur utrin
que duo alii arctis, qui ubi prio
res fecabunt, videlicet inN, inde
ellipfis ducenda cft.Deipde inter
ceptb fpacio AI, exF, & G, cen
tris fiant arcus utrinque; deinde
fpacio BI intercepto ex G , & F,
fiant utrinque alii arcus, qui ubi
prioresfecuerint, videlicet in O,
ibi erunt puncta ellipfis. Inter
cepto deinde fpacio AK , ex cen
tris FG, utrinque ducantur ardus;
deinde intercepto fpacio BK, ex
centris FG, alii arcus fiant, qui
LD, in totidem partes, & eodem ordine,
quo AB, divifimus: deinde ex C per fingula
Nota Leftct
numeros li
nea: AB, er
rore fculpro-
ris primum
fpaeium
tranflliifTe;
in primo igi*-
tur fpacio ab
A, mi.ium
ducant.
puncta ducantur lines, feu arcus occulti,
qni ubi parallelas correfpondentes fecue
rint, per illa puncta ellipfis deferibetur. De-
monftratio dependet a porifm. 2. pr op. 1 o.
Pragmatia XV.
Data majore diametro Ellipfis ATS, ifimi
nori (jDjEl dpfin dejeribere.
yj Ata linea AB, &CD in mediis punctis
ad angulos rectos conjungantur, hoc
peracto, feorfim fiatFE icqualisDC, mino
ri diametro, e cujus medio veluti centro du
catur femicirculus FFIE. Deinde dividatur
GE, in quotlibet quales partes, videlicet
6. in totidem divides femidiametrum ma
jorem , per quarum puncta parallelas duces
Gg occul-

--- Page 24964 ---

Artis magm Liber III. TrotbeorU Pars 11.
flbit ellipfis; italK., finus dabit femiordina-
tas PQLM. femiordinatas RS, ND, fe-
miordinatas TV. Demonftrationem vide
inprop. i.
Pragmatia XVI. i
ElHpfin fili ope deferibere.
O It data diameter major CF, minor HE, in
majori queruntur duo centra: quod fiet
fi femidiametrum majorem transferas ex
alterutro pundo EH, in diametrum majo-
remFC, utfupra diximus: prodibunt AB,
centra quaefita, quibus infigantur duae acus
fubtiles, iifque duo fila alligentur; ponatur
& in E, graphium, cui duo fila ita alligentur,
utlaxari amplius non poffint. Si igitur gra
phium intra haec fila conjunda circumduca
tur, deferibetur hoc motu Ellipfis quaefita.
Sed haec omnia,vel ex ipfa figura patent: De-

occultas. Ex pundis autem divifionis line?
GE, ducantur normales, five finus redi in
NUE v—.
peripheriam , fintque IK, LM, ND, GH,
quos transfer ex pundis axis majorisfemi-
diametri in parallelas correfpondentes; per
extrema enim determinationis punda tran-
fl1
In \\H

feratur inF, & minor CE,velED,ex G in H.
Si igitur regula ita applicetur femidiame-
trisTut H, femper majorem femidiame
trum, F minorem tangant, dabunt punda in
G notata, punda ambitus ellipfis.
Pragmatia XVIII.
Vatis diametris Ellipftn aliter geometrice
deferibere.
g Int diametri ellipfis deferibendadiame-
monftratio vero ejus ex porifm. 2.
propof. 10. petenda elt.
Pragmatia XVII.
Ellipfin fimplici regula deferibe
re, data prius utraque diametro.
C It major diameter AB, minor
-2 CD, iri medio ad angulos re-
dos conjundae: accipe regulam
ligneam, vel efubtili pergameno
conftrudam, qu? fit FG, in qua ad
extremum ejuspundum G, de
terminetur major femidiameter
AE, velEB, fcilicet expundo G,
dida femidiameter majortrans-
ter major EF, minorPR, circa utrumque
deferibantur duo circuli ex centro M, dein
de a T, incipiendo dividatur major circulus
in partes aequales quotvis, dudifque ex cen
tro M, lineis occultis iri fimiles fecabitur cir-
1L H culus minor : fint partes
majoris circuliTKHF.Hoc
perado conjungantur fin-
''Hv5n' gula duo punda aeque a
pundis F,& E remota redis
lineis, deinde duo qualibet
punda aeque a pundis P, &R minoris cir
culi, fimiliter redis lineis connedantut; ubi
circuli concurrent, ibi erunt punda, per
quae ellipfis deferibetur. Vide figuram, ubi
HH,&KK: inpundisV, &V concurrunt.
Sed haec facillima, ad alia igitur divertamur.

--- Page 25037 ---
T)e projeSfiom corporum /olidorum in planum.

PROGYMNASMA III.
De fuperficierum circularium corporum in planum projectione} ut Sciathe
ricarum delineationum ufibus fervire pojfnt.
CAPUT I.
De 'vera, & certa methodo (geometrica, qua dato cuilibet
arcui circuli relitam aqualem ajfgnare docemus.
P R & F A T I O.
NTER eas lineas, qus
veterum Mathematico
rum fcriptis celebrantur,
dux primum locum obti
nent, Admirabilis, &7?7S-
pWW Pappus Admirabi
lem tribuit Menelao 75s?-
yMt'(xcw vero,five Quadratricem Dinoftrato,
Nicomedi, Hippix: utraque ad circulum
quadrandum excogitata fuit. Nos illa reli
cta, de quadratrice hic tantum tractabimus.
Dcfcribitur autem hsc quadratrix per duos
motus imaginarios, radii fcilicet, & lines
contra bafim quadrantis parallels: qus dum
dem quadrantem, & parallela radium re
atum percurrendo, quacumque earum fe-
dio communis procedit* linea ducitur, qus
ab officio n7?ay*nfrm.. appellatur. Id vero in
ventum reprehendit Pappus, quia principiu
petit. Cum enim potiffimum ei lini com
paratum fit, utpundum definiat,
idque prius cvanefcat, quam inventum fit,
neque ulia ratione exDinoftrati principiis
obtineatur; recte eam rejicit Pappus, ut inu
tilem, &qus defcribinonpolfit. Hanc ulti
mam propof.lib. 6. Euclid. dodilfime Cla-
vius explicuit quidem: quia tamenfe ex ejus
sftu extricare non potuit , nos quid circa
hanc rem tentaverimus , fubtilioris Geo
metris ftudiofis communicamus.
Propofitio L
Si dtcus quadrantis continue hifdriafti fece-
tur, & eadem ratione latus quadrantis, t a
puntito divifionis ultimoper abire per drvtfionis
quadrantis punbtum ultima divifione peralta
relita in correfpondentem adfcriptam ducatur;
refecabit hcec ex dubia adfcripta adfcriptam
arcui quadrantis, ultima divijicnepcrabta, ec
qualem.
It arcus quadrantis BD, fedus bifariam
in C, uti &latus ejus AB, in E, fJIum
fit,ducaturque ab E per C, puncta
recta ECF. Dico hanc in adfcripta DG, fe-
careDF, squalem arcui DC.
Secetur bifariam E A, in H, & ex H per
I, riledium pundum arcus CD, ducatur re
da HIK, in tangentemDG, eritque,utDC
ad DI, medium ad dimidium fui; ita DF, ad
DK (nam

fuppponri
mus hic ex
Cyclome-
tria Lanf-
pergii, pe-
ripheriam,
finum re-
dum, tan
gentem ef-
le inter fe
squales, fi
peripheris finus, vel tangens fit'ad finum,
vel tangentem peripheris dimidix, ut peri-
pheria ad peripheriam dimidiam. Nam fi in
aequales edent per demonftrata a Ptolomeo
1. c. 9. fe-*5 fuyirvi aw-mi Scc. ellent
fed raaoifunt, ergo & squales) Nam pro
portionem hic femper fequitur squalitas,)
uti inxquahtas difprpportionem. ergo per
hanc hypothefin DF, adfcripta abfeifla s-
qualis erit arcui DG, & illius dimidium DK,
dimidio DI. Quam numeris primo demon-
Sit radius, five AB, particularum 1000
arcus CD arcus BCD, grad. 45, qualium
DB90. detur ex tabulis finuum CL, finus
redus, arcus 45. 306795-15. eritque finus
complementi EN 999995-293. Si igitur
LN, fubduxeris ex LC, relinquetur NQ
1114831. Quare erit ut EN adNC, ita EM,
five radius AD, ad MF, 1114836. cui fi
Sccctur jam AE, 19531150 & arcus DC,
45. grad. bifariam, eritque AH, 9765-61!*
& DI, grad. zz i. ejufque finus redus five in-
feripta 011533980. & complementum
999998813. Iterum AH, fubdudusi
ex 01. relinquitur, QI. 5-5-741 yl erit igitur
ut HQ, ad QI, itaHP, ad PK, 5-57418. cui
Patet igitur redam HIK , bifariam fecare
DF, in K. Sicuti enim DF; ad DK, ita arcus w*
D , ad arcum DI. Erit igitur DF 3 squalis
DC, & DK, squalis DL Qjuod erat demon-
ftrandum.
Gg i Con-

--- Page 25141 ---

sArtis Maena liber IU. frotheoria Vars li.
Confeciarium I.
FTInc patet primo. Silineis datis AH, CN,
quarta proportionalis detur,
eam squalem fore arcui quadrantis BC. Ut
enim AH, ad DC, ita AB, adBC; & conver-
BL, arcui quadrantis IBL; & BO denique
aequalem BM, arcui quadrantis ABM, & fic
in infinitum, procedendo. Sivero didas li
neas BC, BN,BO, duplaveris, &quadrupla-
veris, habebis femicirculos aut circulos in
tegros. Verum de hoc Inftrumento infra
fufius. Ut autem proportio diametri ad cir-

tendo, ut AH, ad CN aequalem CD,per pr-
cedens,ita AB, ad quartam proportionalem
quadranti BC, aequalem: quae invenitur, fi
ex pundo fedionis communi linearum
RHN, &RAC, perB, inadfcriptamCM,
produdam reda ducatur. Nam SC,erit qu?-
fita quarta proportionalis.
ConfeEhrium 1.
cumferentiam fibi conflet, aflumendus eft
ad proportionem proxime veram eruendam
radius multarum ziphrarum, ut fi quifpiam :ircumfe-
in figura propof. i. affumeret radium rmiam
0 & * XT proxime
AB, iooooo.'
ooooo.

ooooo.
ooooo.
erit in figura
propof. 1.

fi prius cujufvis circuli quadranti squalis re
da defcriptaluerit, quia redisCB, GB, &
AI, qus eft lines AB, data: quarta propor
tionalis affignata dabit quaefitum, videlicet
BF. Sicuti enim CB, BD, quadranti squalis
adBG, itaBF, vel AI.adEB. Circulus igitur
vis pundis lines BA, verbi gratia ETA, in
punda CNO, lines BO, produdae paralle
las duxeris; dabit BC, lineam squalem arcui
BK quadrantis EBK,& linea BN, squalem

adKP, differentiam perimetri arcus DK, &
radii DP; qus differentia cum ultima parte
radii componit perimetrum DK. Itaque ut
AH,ad DK, ita AB,adaliud, cujus quadru
plum erit circuli perimeter. ut {equitur.
r DiametroJ. XOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO.
Peri-

--- Page 25197 ---
injiitis
Ve projediione corporum [olidorum in planum.

Simili induftria Archimedem fecuti in-
fignes Logiftae Rudolphus a Keulen, &
Chriftophorus Grienbergerus noftrf Socie
tatis Mathematicus Eminentiffimus, inve
nerunt proportionem diametri ad circum
ferentiam, etfi modus hicpropofitus multo
Archimedeo fit vicinior; neque Archime-
dea methodus fit adeo fimplex quemadmo
dum haec noftra, eo quod in ea limites 3 . &
3nimis late diffideant, ex priore enim li
mite colligitur ratio diametri ad periphe-
riam, ut 10000. ad 31428. ex altero, ut
10000. ad 31418. ut Lanfpergius quoque
notavit: atque inter has media fcilicet, &
10000. ad 31418. non efl fatis accurata.
Quod & Apollonius Pergamus notavit * &
Eutorius Aicalonita, Philo Gadarenus, alii
que fummi Geometrae viderunt. Verum
ut tandem originem evidentius
videamus, fit
Propofitio II.
Si in dati circuli quadrante ab ultimo in la
tere quadrantis fadue fedionis pundo in tan
gentem ultimo arcui aequalem, cujus terminum
ex centro alia reda dutla priorem fecat, duca
tur ; normalis a puncto fectionis in bafim qua
drantis clutla abjcindet hafim quadratricis.
Olt quadrans ABD, quadrato BAOD, in-
fcriptus; fit autem arcus quadrantis BD,
continue bisfedus primum in C, deinde in
; hanc eandem admittat in latere
AB, bisfedo primum in F, poftea in G: dein
de per praecedentia defcribatur DI, aequalis
arcui ED; &ex G parallela ducatur ad AD,
quae fecet adfcnptam DN, in H; & ex centro
A, alia AI, qu$ fecet GH, in K. Dico AL,
quam abfcindit KL, normalis ad AD, elbe
bafim quadratricis Dinoftrati. Cum enim
ALM, & ADN, triangula fimilia fint, eritper
propofit. 4. lib. 6. Euclid. ut AL, ad LM,
ita AD, ad DN. Eli autem DN, aequalis ar-
cuiBCD. NamutKL. radii ad ID, redam
aequalem quadrantis; itaLM,ideftradius
AB, ad DN; redam aequalem quadrantis B
CD. Ut igitur AL,adLM, ita AD,adDN,
id eft ad BCD, arcum quadrantis, adeoque
reda AL, LM, & quadrans ACD, funt con
tinue proportionales. Sed & Dinoftratus,
ut eft apud Clavium, bafim, radium,&peri-
pheriam quadrantis continue proportiona
les demonftravit. Erit ergo AL, abfcifla ab
LKjbafis Quadratricis, quod erat demon*
ftrandum.
Confectarium.
rUm Igitur bafis quadratricis fit ad ra-
-'dium, ut tadius ad circumferentiam
quadrantis, & ex noftra demonftratione ba
fis quadratricis fit ad radium, Ut radius ad
tertiam proportionalem ; patet ambitum
quadrantis , & tertiam proportionalem ha
bere eandem rationem ad radium, atque ad
eo per 9. propof. lib. 5. Euclid. ambitum
quadrantis, & tertiam proportionalem inter
ie aquales efl e.
Problema L
quadratrkem defcrihere.
Efcribatur redanguium ex tertia pro
portionali data, & radio quadrantis mi
noris AD, lateraque AB, CD, in quatuor ae
quales partes, ubi & quadrantis arcus BF,
dividatur. Deinde per laterum punda pa
rallelae trahantur FG,HI, KL: & e centro A,
arcus per quadrantis quadrifariam divifi
punda ducantur; ubi enim radius AB, fecat
parallelam BC : & radius AM, parallelam
FG, & AN, HI; AO denique KL, lineam; per
haec punda linea curva duda dabit quadra-
tricem BPQRD. Radius enim AB, circa cen
trum A,per BPQR, eodem tempore, & ae
quali motu movetur, quo per BMNO, latus
patet hanc lineam fpeciem eile quandam
Gg 3 heli-

--- Page 25284 ---
Artis magna Liber III. f rotbeorhe Pars II.
helicis; hoc tamen difcrimine inter illas po
lito , quod ordinata helix squalibus radii
decrementis, & quadratrix insquaiibus de-
fcribatur.
Confeclarium 1,
llTInc patet, quod fi ex centro quadrantis
A, ad quodcumque pundum quadra-
tricis, verbi gratia inP, ducatur linea,&hinc
ad bafim AD, perpendicularis PS: hanc
normalem PS , Squalem fore arcui DV,
quem AP, refecat in quandranteTD. Ut
enim AF, hoc eftPS, ad AB, ita EM, ad EB:
fed AB, hoceft DC, juxta prsemifla aequa
tur arcui DT: ergo & PS, arcui DV.
CmfeClaniim II.
T Tincfequitur. qua ratione cujufvisdr-
-- culi arcui dato redam squalem,in DC
adferipta quadrantis, aflignare poffimus:
arcus enim TD, sequatur DC, per praece
dentem, & VD, reds D G, five PS, squabi-
tur,& arcus YD, lines DL.*Irerum Fi datur
arcus compoiitus ex quadrante DT, Starcu
VD, squabitur ei pariter linea exDC, &
PS, compofka. Sivero lineam redam defi-
deres arcui quadranti$DT, bisfumpto, five
femicirculo squalem; AB, bisfumpta da
bit qusfltum. Sic: quadrantis arcus DT,
bis fumptusunacum arcuDX, squabitur
li ies AB, bis fumpts una cum linea ID, &
fic de csteriSi
Confeclarium 111.
QI circulo dato adferipta fuerit quadra-
trix, quomodo eum in datam proportio
nalem fecare liceat. Primo feceturAB,ter
tia proportionalis in datam proportiona
lem, videlicet quadruplam, ducanturper
culi GI, arcum aequalem dare. Ita operare.
SE, tertia proportionalis applicetur lateri
HK, majoris in pundo V, ex quo ad HK,
normalem ducas VE. Deinde per commu
ne inte rfedionis pundu m parallelae, & qua-
dratricis adferipta ex H, ducatur reda; ubi
punda fedionis ad bafim AD, parallels
FG,HI, KL; &punda communia interfecti
onis harum parallelarum cum quadratricC
diligenter nota, videlicet PQR. per hsc
enim, ft ex cencro A, redas duxeris, dabunt
es arcum quadrantis DT, in datam propor
tionalem fedum, itautTV, VX, X Y, YD,
quarts partes arcus DT, squentur BF, FH,
HK, KA,quartis AB. Sicut enimAB,ad
DT: ita BF, adTV; & reliquas partes. Sed
AB, per praemitia aequatur TD. Ergo & BF*
arcui TV. Non feclis quamcunque aliam
datam proportionem expedies. Eftq; hujus
ufus in Geometria infignis. Nam hujus ope
quacunque figurs dato circulo inferibun-
tur; circulufque & qusvis ejus peripheria
data in datam proportionalem dividitur.
Secundo quivis angulus in datam propor
tionalem , & triangulum ifofceles cujus
uterque angulorum squalium ad reliquum
datam habeat proportionem- Hinc'etiam
dependet intricatiilimum illud problema:
Quamcunque figuram circulo adferibere.
Problema IL
Datis duobus circulis inaqmltbus datocpii
in alterutro arcu aqualem ahfcindere ex altero.
O Inr in adjunda figura arcus circuli mi
nor BC , d IK, major: petitur ex arcu
majori IK, refeindi PK, squalis arcui mi
noris EC. Cum igitur per ptsmiffa FG
squalis fit arcui EC; HM veto affumpta fit
squalisFG; hsc autem aequalis fitOK: erit,
& OK quoque squalis EC, juxta commu
ne illud. Qus funteidem, &c. Arcus igi
tur OK, in majori circulo abfeiffus squalis
datur EC, minoris circuli, quod erat fa
ciendum.
Confeclarium /.
HInc pateti
quoque, da
to circulo mino
re ejus periphe-
ri?, in quocun
que altero circu
lo majore,arcum
squalem deter
minare. Sit cir
culi minoris
quadrans AEC,
cum adferipta
quadratrice SQ
cui oporteat in
arcu majoris cir-
haec arcum GI, fecuerit, ibi erit punctum
terminans arcum IS, squalem arcui qua
drantis CA. Hunc igitur arcum IS fi qua
druplices, erit arcus quadruplatus squalis
dats circumpherie minoris arculi BACD,
quod qusrcbatur. Erit hujus confedarii in
1 tota

--- Page 25389 ---
De 7 rojeciione [uperficierum Scbiatbericarum.
totus quadrans fecandus fit, ita ut HB, fe
ad 3. Divifa diametro sl—1—i—I—I—it
DA, in I, fecundum datam proportionem,
atque ex I, normalis duda in quadratricis
pundumF, per quod ex centro A, duda li
nea fecabit in H, quadrantem DB, in datam
proportionem ; ficuti enim DH, adHB, ita
DI,ad IA,hoc elt3. ad 5-.
toto hoc libro ingens u-
fus. Quare id tibi familia
re reddas fuadeo.
Propofitio III,
Datum arcum circuli in
datam proportionem
dividere.
O It proportio data fef-
quialtera, fitque arcus
HB , ita dividendus, ut

p I—I—U
partes divifac fe habeant
adfeinvicem,utO, linea
3. adP, 2. Ducatur linea
ex centro A, in H, quo
fecat in F: ex
hocpundo in latus AD , re-
danormalis IF, ducatur, de
inde redla IA, in datam pro
portionem fecetunquod fiet,
fi in quinque partes ealn di-
viferis; fi enim ad N, norma
lis ducatur in K, quadratri-
cem, & linea ex A, per K, du
da lecuerit arcum HB, in L,
pundo quadrantis BD. Di
co arcum HB, in proportio
nem datam O, adP, fciiicet
fefquialteram , fed*im efie:
ficuti enim HL, ad LB, ita eft
IN, ad NA. Eli autem IN,
ad NA, ut O ad P. Ergo Sc
HL, ad LB, ut P, ad O, quod
eratdemonftrandum.
Propofitio IV.
Quadrantem totum in pro
portionem datam fecare.
Oltproportio datafuperbi-
partiens terrias, in quam
qualis fit AN, duda NK, ipfi AE, parallela
fecante quadra tricem in K, ducatur ex A per
K. redaAKL. Dico quadrantem in L, fe-
dum efie juxta datam proportionem: ficuti
enim DA, ad NA, ita DB, ad LB.
Problema III.
(onJlruSfio novi instrumenti Cyclotetrago-
nici, qua retia; curvis, cura ce retiis aequantur.
Propofitio V.
Quadrantem in duos arcus ita dividere, ut
unus eorum h ale at fe ad alterum in data
proportione.
O It proportio data quadrupla in lineis TV,
ut 8. ad 2. Quoratur ad has TV, & latus
-quadrantis DA, quarta
proportionalis, cui o- v 1—1—U
A Tque ex dictis huc ufque patet, qua ra-
tioneinfirumentum confici pofiit,cujus
ope dido citius cuilibet arcui circuli reda
oqttalis, & contra datae redae squalis arcus
aflignari pofiit. Cum enim in procedenti
bus demonftratum fit, bafim quadraticis, la
tus ejufdem, & quadrantis arcum propor
tionales efie; fequiturnecefiario, fi bafis
ftatuatur femidiameter alicujus circuli, ejus
latus

--- Page 25466 ---
lAp ttArta Magm hher III. ProtheorU Pars 11.
Nterfecent fefe in centro A , duas linea;
redis pflaV Deinde ex centro A,
fupra diametrum CD, defcribantur femicir-
culi ad fe invicem squidiftantes, ut in figura
apparet, dubtis ex pundtis utcunque aflum-
ptis FGHIKC, femicirculis. Hoc pafto ac
cipe AF,femidiametrum circuli FLQacqua-
lem AX.bafi quadratricis praecedentis figu
ra ; eritque juxta demonftrata latus AY,
quadratricis aquale arcui quadrantis. FIoc
igitur latus in praecedenti figura refert linea
AX, ita utfi hac fuerit femidrameter qua
drantis alicujus circuli, AY refla futura fit
aqualis arcui quadrantis XN. Hanc igitur
AY, in hoc inftrumentum transfer ex F, in
lineam AE, qua eam in.punbtolinteileca-
bit: erit igitur hac linea FI, aqualis arcui
quadrantisFL. Hoc etiam peradto, urnae
FI, ex lingulis pundtis GHIivG, extremis
fcilicet femicirculorum pundtis ad FI, li
nas parallela ducantur GM, HN, IO, KI;
atque ex hifce ad femidiametri alterius
quadrantis punfta QRS1VD, alia paral
lela ducantur, & hinc alia parallela m
lineam AX, atque ex his in lineam CA, ut
fiant totidem Rhombi, quot puncta fuerant
afliimpta. Erunt lingula latera Rhombo-
latus AD, quadranti aquatum iri. Fiat igi
tur gnomon in charta folidacujufvis mag
nitudinis, uti in figura quadratricis refert
triangulus EDA, m quobafis quadratricis
AE, circuli feni idiametrum refert; AD vero
latus ejufdem lineam rectam squalem arcui
quadrantis, cujus femidiameter EA. Ad
hanc itaque lineam DE , parallelae dufts
RO,lO,SG; & quotquot alias volueris, for
mant triangula diverfa, omnia proportiona
lia, quorum bafes referunt femidiametros
circulorum, latera vero, feu catheti lineas
reflas aequales arcubus quadrantum, qus
deferibuntur ex femidiametris uniulcujuf-
que. Ita AQ, bafis erit quadrantis, cujus ar
cui refla aequalis dabitur AR: arcui vero
quadrantis intervallo AO, deferipto recta
AI aequalis dabitur, & fic de cs eris. Ut ve
ro fine ullo laboredefideratum effeftum, &
fine imaginationis, violentia Tyro habere
poflit, ex hoc veluti fundamento, aliud in
ftrumentum excogitavimus, quo datam re-
dtam cuilibet.curvs squalem aftignare pof-
funus. Fit autem inftrumentum eo qui fe-
quitur modo.
Pahnea noyi inHvUmenti.

--- Page 25522 ---
ratum.
Ve TrojeSlione fuperficlcrum Sciatherlcarum. 241
rum,hoc cft parallelae aequales illi arcui qua- que inftrumentum ad cuilibet curvae quam-
drantis, ex cujus extremo in lineam AE, libet redam aequalem affignandam praepa-
in lineam AE, ducuntur; ita CE, a?quabi-
rurarcui quadrantis CB ,KP, arcuiRY;lO,
arcui IZ : HN, arcui HS; GM vero arcui
GS. Et Rhombi finguli ifoperimetri circu
lis. Si igitur quam cunque ex hifce paralle
lis in 9 o. partes aequales diviferis, acper lin
gula punda ex A, redas duxeris , feca-
buntur omnes in partes proportionales,
eruntque fmgulae partes aequales lingulis
gradibus arcuum, e quibus emanant: erit-
Ufus injlr umenti noYi Cyclotetr agoni ci.
Datis circulus 40 80901201802 00 gra
duum , iifdem reflas aequales ajjigmre.
Q It primo 40. grad. & dati circuli femidia-
meter fit AC. Numero igitur in inltru-
mento apundo C,ufque adqo in linea reda
feu parallela CE, linea enim C 40. erit aequa-
5ro
lisareui 40. grad. quadrantis ABC. Sit fe
cundo datus arcus 8o.grad cui redam aequa
lem affignare debeamus: numera a C, pun-
doufquead 80. in linea CE, &lineaC8o.
erit reda aequalis arcui 8 o. graduum in qua
drante ABC, quaefita. Sic 90. grad. arcui
aequabitur tota CE: arcui vero quadrante
majori, videlicet graduum 120. aequabun
tur duae redae CE, dEY, fimuljundae, &
in diredum politae. Sic demum integro
femicirculo CBD, aequabuntur duae lineae
CE, &ED fimulj undae, d in diredum po-
fitx. Quodfi arcus femicirculo major fue
rit verbi gr. 200. tunc CE, ED, & DB, fimul
jundae, & in diredum politae dabunt re
dam aqualem arcui 200, graduum; & con-
fequentertoti circumferentia aequalis dabi-
turreda, fiCE quadruplicaveris, aut CE,
CD, EX, XC,fivequatuor latera Rhom
bi, in diredum pofueris. Hac ind.ultria
procedes in quibufcunque aliis circulis,
quorum femidiametri in linea AC, affigna-
tae fuerint quadrandis. Vides igitur quan
ta facilitate fimul ac utilitate hoc inftru-
mentum mutetreda curvis, dquadrata ro
tundis.
Nota tamen hoclooo, exeo quod quatuor
Rhombi latera aqualia fint circumferentiae
H h circuli

--- Page 25575 ---
nArtis Mani# lihsr 111. Protbeorice Pars li.
circuli CBD, nonfequiareamquoqueejuf-
dem Rhombi squalem eiTe arere circuli; ef-
fet enim hoc infignis paralogifmus, cum
non omnes ifoperimetrs figurae fpacia ae
qualia contineant. In hunc paralogifmum
non ita pridem incidit haud ignobilis Ma
thematicus. * Eft igitur Rhombi CXDE,
area multo minor area circuli fibi ifoperi-
metri: neque fiet quoque; Rhombi area ae
qualis circulo,fi lingula latera in quadratum
ordinentur: de quibusLedorem curiofum
primo monere voluimus, ne nosalicujus
paralogifmi argueret.
Si quis porro
inftrumento
Confedario,
v. Propofi-
tionis i. de-
fcripto , uti
M defideret, is
primo femi-
diametrum
circuli, cui
aequalis reda
affignanda
efl, in linea
BA,quantu-
vis produ-
da afiumat.
Nam ex af-
fumpto pundo ad AO, vel FG parallela,
abfcindet in BO, lineam quadranti circuli
squalem , quae quater in longum, feu dire-
dum pofita lineam affignabit dato circulo
squalem, ita*BF quadruplicata aequabit cir
culum G. BC quadruplicata circulum in
tervallo BE; & BN quadruplata circulum
inteivalloBI; &deniqueBO quadruplata
circulum intervallo B A, defcriptum squa-
bit. Si quis vero dividat BF, BC, BN, aut
BO, in partes partibus quadrantis propor
tionales, habebit is, ut in praecedente inftru
mento , in ditis lineis partes arcubus qua
drantis quibuslibet datis squales. Veibi
gratia, fi quifpiamlineam BO in tres squas
partes divideret, haberet is 3 arcui 30. gra
duum in quadrante ABM squalem; Si in
90. squas partes squaretur uni gradui
didi quadrantis, &ficdecsteiis.
Problema IV.
Gnomonicum [aperfici em beliodromon uli-
cujus hemifphceru, five viam Solis, quam vul
go Zonam Torridam dicunt, data quavis ele
vatione poli in planum conjicere.
O Uperficies gnomonica wA/oiteV' dicitur Qfpffif
hic totum illud fpacium, quod in aliquo
hemifphsrio concavo tropicis duobus,
horizonte clauditur. Hanc igitur fuperfi-
ciem ita in planum deduces. Sit defcriben-
da dida fuperficies in plano fub elevatione
poli Romana: fitque circulus maximus he-
mifphsriidati idem, qui in inftrumento cy-
clotetragonico GSR, five quod idem eft,
cujus diameter fle GA, Primo detur linea
reda squalisfemicirculo GSR, quam habe
bis , fi AM, & MR, in diredum pofueris in
plano feorfim, ut hic videtur: ad M vero
normalem duxeris IS. Secundo accipies
fuppeditabitin inftrumento in eadem linea
GM, linea GV: hanc ex M, verfus I, &S,
transferes, squivalebit enim utraque arcui
13. grad. &30. min. qu duplicata totam
Solarisvi? latitudinem conficiunt, ut vides.
Tertio, accipe dido inftrumento redam s-
qualem arcui 113. gead. & 3. min. uti ex
tabula probi. 3. conftat. T- alis enim eft
arcus femidiurnus Rom? Solis in ss con-
ftituti principio, atque hanc lineam datam
ex S, transferas utrinque in lineam NV,
ad AR parallelam, referetque hsc ita du
plicata linea arcum diei maximi Roms.
Quarto, detur iterum reda squalis arcui
66. grad. & 5-7. min. quam exi, pundo u-
trinquein lineam XV , adAR, parallelam
applicabis, referet enim hsc XY, dupli
cata utrinque arcum minimi diei Roms.
Si igitur XAN, & YRV, extrema linea
rum punda redis conjunxeris, habebis
fuperficiem iht&doaMv qusfitam, in qua ho
ras omnis generis uti & circulorum ccele-
ftium reprfentationes, ut in fequentibus
dicetur, inferiberepoteris: hsc enim infer
ta hemifphsrio , cujus femidiameter fitma-
gnitudinis AG, in inftrumento cyclotetra-
gonico, ita ut M , tantum a Nadir , five
centra

--- Page 25674 ---
CDe T rojeSliane fuperficierum Schiath e ricarum.
centro hemifpherii diflet,quantum eft com- inftrumento tetragonico acceperis redas
plementum elevationis poli, Romanrefcili-
cet qz. grad. & 15. min. & IMS, refpon-
deat meridiana:, habebitqiie fuperficies
fuum locum, quem Sol nunquam tranfgre-
dietur. Quoniam vero tropici in hacproje-
dura minime funt circuli maximi, ut horo
logium omnibus numeris abfoiutum eva
dat, intercipias in inftrumento tetragonico
diametrum circuli utriufque tropici didre
fpherae, quam habebis fi ad requatorem per
2.3 gradus parallelam duxeris: haec enim
dido circulo tropicorum congruas, habe
bis fphserre fpacium heliodromon in planum
conjedum.
Problema V.
Cyclindraceam concadam [0per fidem in
planum conjicere.
Olt cylindri latitudo, feu diameter data
AB, longitudo vero, feu axis AC, vel
DB. ita eum in planum conjicies. Primo
erit diameter tropici utriufque. Si igitur ex detur bafi cylindri, qui circulus eft, reda
squalis, quam tibi inftrumentum cyclote-
tragonicum fuppeditabat. Ita cum femidia-
rneter cylindri A.V, aequalis fit AF,femidia
metricirculiFLQdn inftrumento cyclotet-
ragonico,erit FI,reda gquaiis arcui quadran
tis FL.t Quare confequenter illa quadrupli
cata dabit redam aequale toti circulo. Hanc
igitur FI, quadruplicatam inplanu transfer.
e cujus extremis NM, fi normales duxeris
NO,MP; earumque extremapunda OP,re
da conjunxeris , eritredangulumMNOP,
fuperficies concava cylindri qurefita; erunt-
queNCOF, CDFG, DEGH,EMHP, fu
perficies quadrantales cylindri, quarum fin-
gulibafespo. graduum funt.
Problema VI.
Coni reSii fuperficiem in planum
conjicere.
Q It conus ifofceles, feu
BCDE, centrum bafis F,axis
triangulum, per axem ABC, vel A
Centro G, intervallo AB, vel AC, de
fcribaturfemicirculus HIL, in
& ut AC, ad CF, ita fiat
tia circuli HLI,ad quartam propo
nalem ; hsc enim erit pars circum
ferentite circuli HLI, requalis
Hh z ferem

--- Page 25727 ---

Artis magna Uber III. Protheoria Pars II.
ferentia? circuli BDCE: nam ut diameter ad
diametrum, &iemidiameter adfemidiame-
trum, ita eft circumferentia ad circumferen
tiam. Et quia circuli folent dividi in 360.
partes, fi hic arcus aequalis circumferenti
BDCE, defideretur in gradib us circuli HLI,
fiat ut AC ad CF, ita 360. circuli HLI, ad
numerum quartum.Sic enim numerus quar
tus numerabit gradus illius arcus , qui eft;
aequalis circumferenti circuli BDCE. In
propofito exemplo fecimus angulum B AC,
angulum trianguli aequilateri: undefequi-
tur FC, finum efle anguli FAC, adeoquefe-
miflem finus totius AC, ita ut proportio
AC ad CF, fit eadem, qu 2. ad 1. Fadba
igitur operatione juxta regulam proportio
num , erit etiam circumferentia HLI, du
pla illorum, graduum, qui debentur circum
ferentiae DBCE, hoc eft arcus circuli HLI,
quieftmqualis circumferenti BDCE, erit
femicirculus, id eft graduum 180. Dico igi
tur femicirculum HLI, efle aequalem pro-
pofitae fuperficiei conic. Si enim GI, in-
telligatur fuperponi ipfiAC, & reliqua fu-
perficies femicirculi fuperponi fuperficiei
conic, curvitas hujus femicirculi curvitati
circuli BDCE, neceflario congruet, hoc eft,
omnia pundk circumferentias femicirculi
HLI, cadent in circumferentiam circuli
CDBE, quia etiam femidiametri ex G pro-
dut congruunt lineis, qu ex A ducuntur
ad pundta circumferenti CDBE.
Hinc eft, quod medietas LH,LI, quales
funt femicireulis BDC, BEC, & fingulas li-
neas ex G edudlas ad prdiftas partes cir
cumferenti? HLI, refpondere iis , qu in
cono ducuntur ex vertice ad fingulos gra
dus bafis. Id quod etiam intelligendum de
quibufcunque aliis partibus, licet non fint
gradus integri, modo detur earum propor-
tio ad totam bafim; hujufmodi enim parti
bus invenientur partes correfpondentes, fi
fint ut tota circumferentia bafis ad partes
propofitas: hoc eft, ut numerus antecedens
ad confequentem, ita gradus totius arcus
HLI ad quartum : is enim dabit punftum
ejufdem arcus HLI, parti bafis correfpon-
dentem.
nAlia ratio facillima turbinem in planum
conjiciendi.
Rimo fit conus ABC, cujus fuperficiem
in planum conjicere oporteat. Inter
cipe primo CA, vel CB, latus coni, & ex cen
tro A, arcus circuli cujufvis magnitudinis,
quifitBCDEF, defcribatur.
Secun
do dia
metrum
coni AB,
juxta
propor
tionem
Archi-
medeam
diame
tri, ad
circum
feren
tiam qu?
lemdefignes; quod fiet per problema folio
241. demonftratum. Hac arte quemvis
conum in planum nullo fere labore transfe
res. Quare hic tantum rationes demonftra-
tivas indicafle fufficiat.
Problema VII.
Globum in planum projicere, five quod
idem eft, chartas illas dodecamoriasgleho
inducere.
Flat quadrans b ac, quem divides in tres
quales partes a d, d e, e c, deinde duca
tur linea indeterminat magnitudinis VX,
traditam in 14. partes squales dividas, vel
mediam tantum in 7. Deinde ex diametro
interceptum fpacium 11. partium talium
qualium diameter eft 14. in arcum feorfim
defcriptum , a B incipiendo confequenter
transfer: erit enim hoc fpacium in 11. par
tes divifum, quadrans in horizonte coni AS,
vel SB. Quod fi in arcu quadruplicetur,
erit totus arcus BF divifus in 4. quadrantes,
ut vides, quorum uniufcujulque quadrans
11. partium. Si igitur hunc arcum clauferis
AB, & AF, erit ABFfuperficies turbinis, five
coni dati. Idem quoque efficies, fi circuio
feu baficoni, in arcu circuiiBCDEF, xqua- j

--- Page 25826 ---
De DrojeSiione fuperficierum Sciathericamm* 2.5
banturarcus, ut vides; quibusperadisuno
circini crure pofito in 2.9. 28. 27. & altero
ordine defcribantur arcus 12. qui cum prio
ribus feinterfecantes conficient duodecim
veluti radios textorum radiis haud abfimi-
les; habebifque fphaerce partitionem dode-
camoriam in planum proje&am. Fiatigi-
quam fpacium a d, quadrantis b ac, circino
interceptum transieras trigefies juxta nu
meros 1. 2. 3. 4. &c. interceptifque cir
cino earum paitium 1 o. uno pede circini in
punito 1. altero per 11. punitum defcriba-
tur arcus; Deinde eadem aperturareliquos
arcus per fequentia ordinepun&a 1 z.defcri-
turlinea, vel gypfeafpheratantemagnitu-;
dinis, quanta b a,radius quadrantis, cuide-
fcriptos paulo ante 1 x.excifos radios ordine
agglutines, habebifque fphmm praepara
tam. Sivero unum exfemicirculisMc, vel
OZ, in aliaspo. partes dividas, & ex polis,
feuapicibus arcus duxeris, habebis latitu
dines, & declinationes ftellarum, una cum
altitudinibus Solis , prout polos fphaerse
conftitueris. Sex enim exdidtis radiisim-
plebunt fuperficiem concavam, vel conve
xam hemifphaerii totius, cujusfemidiame-
ter ba, tres vero unum quadrantem hemi-
cycli bea explebunt.
Corollarium.
Medium aquatorem cum duodecim horis in
planum conjicere.
TC' lat per procedentia una redta squalis
femicirculo , cujus femidiameter Ba,
uam & in dftodeeim aquales partes divi-
es. Deindead fingulasduodecimaspartes
ducantur utrinque linere ad VX normales,
cujufroodi eftM c, quo omnes aquales fint
arcui femicirculi quadrantis Bea, per fin-
gula enim tria pundla , cujufmodi funt
MNO, & OPZ; arcus dudti dabunt radios
medii oquatoris hemicyclo concavo infe
rendos , ut in fequentibus libris fufius expli
cabitur.
Problema VIII.
jtlms modus chartas dodecatomorias globis
inducendi.
Lineam refla AB, jntelligunt Artifices vi-
ginti partium: CB,CE fingulas unius par
tis, ipfiq; AB fumunt tequalem EF, & centris
A, F, intervallis AB, FE, deferibunt duos ar
cus DBG, DEG; qui conftituunt unum ex
duodecim dodecatomoriis globo inducen
dis, quorum indudtione, ut fuperficiei glo-
bofa:aptentur, necefte eft hujufmodi dode
catomorias planas extendi tam in longum,
quam in latum, ita ut tam DG fiat squalis
uni arcuum DBG,DEG; quani EB, fexdu-
plum arcus: punfta enim DB, concurrunt
in polis, & fextuplum EB, debet pertingere
ad femiperiphreriam; vel quod idem eft, lln-
guli arcus EB, debent refpondere 3 o. gradi
bus circuli maximi. Quoritur igitur femi
diameter illius globi in partibus ipfius AB
datis;in partibus 100000. in quibus dimidia
circumferentia vero proxima eft 31415-9.
minor tantum una. Sed primo invefiigan-
dus eft arcus BD in iifdem partibus noto
AB datis: quod ita fiet: Quarum AB, eft io.
earumdem partium eft arcus BC, 1. quarum
igitur eadem AB, eft: x 00000. earundem eft
BC, 5000. &c confequenter reliqua AC erit
9 5000. finus complementi arcus BD, cui in
tabula refpondentgrad. 18. ix. 40. qui fa
ciunt minuta fecunda 65500. Dimidia vero
circumferentia continet 648000. Propor
tio igitur dimidio circumferentiae ad arcum
BD, erit ut 648000. ad 65500. hoc eft ut
1296. ad 131. & confequenter fi fiat ut
1296. ad 131. ita 314159. dimidia circum
ferentia in partibus 100000. ad quartam
Hh 3 inve-

--- Page 25910 ---
26 Artis magna Liber III,
invenietur BD, in iifdem partibus partium
3i75'5'if & dimidia circumferentia erit
midia circumferentia globi, cujus diameter
quseritur,& facile habetur,fi fiat ut 31415-9.
adi 00000. ita 63 510I. ad quartum, quar
tus enim numerus dabit femidiametrum
globi partium 2021 6.
Si igitur globi femidiameter foret unius
palmi, vel partium 1000. & fiat ut 20216.
ad 100000. ita 1000. invenietur AB in eif-
dempartibus 1000. palmi partium494jb
hoc cft palmos 4. uncia 11. & 2. grana; &
viceverfa fi fiat, ut 100000. adxoxi 6. ita
data AB unius palmi ad quartum invenie
tur femidiameter globi, pro dodecatomo-
riis chartaceis datis.
Recia autem AB, habetur ex latitudine
data, fiBE decupletur.
AB adfemidiametrum globi, ut 100000.
ad 20xi6.
Vel etiam ad femidiametrum globi, ut

ATHA-

--- Page 25936 ---
ATHANASII KIRCHERI
E SOC. JESU PRESBYTERI
ARTIS MAGNI
LUGIS ET UMBRjE
Liber Quartus,
HOROGRAPHIA VARIA
QUA
OMNIA HORARUM GENERA
UMBROSO GNOMONE
IN LUCIDO CAMPO DEMONSTRANTUR/
P R AL E A T I O.
HRcemiflis omnibus iis, quce ad univerfam Gnomonicam perfefle exercendam quovis modo
requiri videbantur, nunc ordopoftulat, ut relictapaulijper Theoria adpraxim nos confera
mus : quod dum facimus, non deerunt emuntlioris naris Mathematici, qui rem tritam nos
agere occinent. Sed eorum dicam me facillime elujurumfpero, dum ea, quce ipfis prius haudjorfan
ita nota erant,produxero. Securus igitur procedo: novi, quibusfer ibam, novi quid mundus jam in
Mathematicis de fi der et; non ignoro, quid Principibus, hoc tempore gratumfit, quorum & inflantia
hac qualiacunque prodo. Ufum aliquem in rebus humanis appetit infitiabilis hominum Jciendi avi
ditas, quam dum in MathematicaJ'peculativa,five obfpinofas elementorum traditiones ,five ob in
tricatam demonftrandi rationem, non reperiunt; mirnmnon efl tam paucos, qui fe hujujmodi ftudiis
alflraclkrilus addicant, reperiri fimo, quod deplorandum efl, flummorum virorum e lucubrationes,
& monumenta ita flepe numero exiguo inprecio haberi, ut non materiem ingeniis fubt ilibus aptam,
fed Salflamentariis, Seplafariifque iu cucullos fupelleftilem tanto labore partam pneparajfe videan
tur. Talia fuerunt opera A driani Romani; talia dottijfmi Viet ce, ante quam in lucem afferer entur:
talia funt pleraque opera, quce de Algebra, aliifque abfl rallioribus argumentis Mathematici tra
dunt. His ego abfterritus, aerem, ut dici folet, verberare nolui, ob tres aut quatuor Mathematicos
reconditioris fcienticeperitos Seplafliriorum me injuriis exponere nolui. Sed fpeculationes abflra-
ciioris fultiliorifque Mathematicas in aliquam vitee humance utiliiatem conferendas duxi; ut quan
to alii nefio equa affectata ob fle urit at e ipfum ufum abfeondurit; tanto-ego amplius in eodem publici
juris faciendo laborem, ita materias attemperando, ut fubtilium theoriarum notitia ufum,praxim-
que nunquam excludat; omnique hominum generi, cujufcumqueprofejflonis fuerint, ftylum, mate-
riemque accommodem. Invenient igitur hicpr allici, quod ament: erunt Mechanicis objelta, quibus
applaudant. Addo multa, (3 pleraque majoris momenti, & nova a me excogitata, & inventa, The-
or icis novam innumerarum fpeculationum fobolemparitura; & cum varietatis amans fit hominum
curiofitas, non Mathematicis contentus gurguftiis; fed in ampli fimos Phy ficos campos flepeprorum
po; Naturam Mathematicce ita conjungere ftudui, ut ex hujujmodi connubio, eum inventionum
foetum, quem cum opus hoc prceflens, cum alia paffrn edenda, & demonftrarunt, & demonftralunt.
- Vides igitur, ni fallor. Lector candide, ex hijce infiituti mei rationem. Quce cum ita flnt, nihil re
flat, nifl ut jam plenis velis propofitum noftrum aufpicemur.
PARS

--- Page 25978 ---
24$ 'Ulli magne Liberi V. Horographk Parsi.
PARS PRIMA.
HOROGRAPHIA VARIA,
SIVE
DE HORARIORUM CIRCULORUM
IN QUIBUSVIS PLANIS DESCRIPTIONE.
CAPUT I.
Ve prarequifitis ad Summam Gnomonica.
Uadruplici methodo
Summa totius Gnomo
nicae perficitur; Geome
trica; Arithemetica, five
tabulari; Mechanica, feu
Organica; & Teretica,fi
ve quae eft per obferva-
fiHi-Kf/wtiones. Et quamvis complures dehifce, in-
methodus tegris voluminibus jam tradarint; nosta-
hpbif'a men hic no lira tantum fpeculatione parta,
autfaltemab aliisobfcurius tradita, nova
eaque facillima methodo, fimulqueeaqua
fieri potetit brevitate, & perfpicuitate pro
dere voluimus. Quod dum facimus, ita
nos Tyronumingenio accommodamus,ut
quivis nihil aliud nos curare nifi ut Tyro
finefuo inaflumpto exercitio potiatur, fit
notaturus. Unde , ut omnia difficultatis
obftacula tollerentur, Problematum pro-
pofitorum demonftrationes paucis innue
re, vel etiam ut plurimum prorfus omittere
folemus; ut pote earum principia, & ratio
nes feorfim in Apparatu , demonftrativa
methodo profecuti, ad quem eruditiorem
Ledorem remittimus : novi enim hujuf-
modi demonftrationes miftas non parum
retardere filum pragmatias. Quicunque
igitur Problematum propofitorum ratio
nes profundius fcire voluerint, iife ad Ap
paratum conferant, ubi omnia fuse demon-
lbrata, juxta allegationes cuique Proble
mati appofitas reperient. Ut quoque Tyro
inoffenla praxi procederet, intricatas illas
tot charad erum repetitiones data opera o-
mifimus; de quibus omnibus prius Ledo-
rem commonefacerevolui, ne ipfum mea
in hoc opere procedendi lateret intentio.
Problemata Parafceuaftica.
Pragmatia I.
Quadrantis borographi confiruSiio.
Uadrantem appellamus mirifi
cum ob admirabiles, quas in Scia-
thericis conficiendis habet utilita
tes. Dicitur etiam horographus,
eoquodejufdem ope , horas omnis generis
in quavis fuperficie infcribantur. Sic igitur
conficiatur.
Fiat in materia quacumque folida depo
lita quadratum AllvL, e cujus angulo A,tan-
quam centro, deferibatur quadrans circuli
IK, per cujus limbi in 90. gradus divifipun-
dalinoe redae ex centro A deducantur in
latera K.L, IL, habebifque quadratum prae
paratum, cujus in tota Gnomonica ingens
ufus eft.
Primo enim fi lineam BS , ad latus AI,
quadrantis parallelam duxeris, quae cum o-
varhi Qmnes radios fecet, primo tibi ferviet ad ta-
mfJfili!5 bulastangentium,&fecantium componen
das, cum e centro A, redae omnes fintfe*
cantes; partes vero in linea BS, arcui CB,
adferipta refecta tangentesfint; finus vero
totus AB, in ioo. partes cenfeatur divifus.
Secundo, ad tabulas umbrarum tamver-
farum, quam redarum ferviet, fi AB, pro
ftylo in i2. vel xo. partes a:quales divifa
fuerit.
Tertio, eadem linea BS, per hedamorios
radios divifa, pro horologiis omnis generis
dido citius delineandis ferviet.
Quarto, pro altitudinibus Solis, &con-
fequenter horis in quacumque perpendi-
cularifuperficieinfcribendis.
Quinto, pro omnis generis portatilium
horologiorum conftrudione; ut in decurfu
operis patebir.
Sexto,lineaeIB,RB, FB, EB , QB, CB;
repraefaitant medios conos, quorum axes
AI,

--- Page 26067 ---
Horographia 'Varia.

.AI, AR, AF, A, AO, AC, &c. & in quo
rum concavis fuperficiebus, quas referunt
lateralB, FB, &c. omnisgeneris fciatherica
defcribentur, ita ut in dato quolibet cono
concavo, cujus angulus inter axem, &la-
tus Cognitus fuerit, & in hoc quadrato de-
terminatus,quodlibet horolabiuminfcribi
poflit.
Septimo, arcus vero CI * ON, EV, EM,
RK, funt fegmenta circulorum, qua? refe
runt fcaphiorum, phialarum, aliorumque
corporum fphtericorum concavam fuperfi-
ciem cujufvis magnitudinis.
Odtavo, arcus vero quadrantis ex cen
tro A, duftus, cujufmodiultimusIK, eft,
quadrantem hemicycli concavi horarum
projebtioni aptum indicat.
Nono, pro declinatione planorum quo
rumvis accipienda, in ordine ad declinan
tia, & inclinata defcribenda, idem fcrviet.
Decimo, arcuum lignorum, exterorum
que circulorum cafteftium inferiptiones,
non alio medio facilius, quam hujus qua
drantis ope, ut in decurfu hujus operis in
dicabitur, expedientur. Quare ut eum tibi
familiarem reddas, antequam Pragmatias
aggrediaris, fuadeo.
Pragmatia 11.
Gnomonicum triangulum ad quamvis lati
tudinem confiruere.
T)Rincipium , & fundamentum totius
Gnomonica: eft litus determinatus fty-
fJmgnomo- liita ut debitam fuam diftantiam a centro
nicum,fun- horologii, live polo, & aequinoctiali habeat,
iotiusboro & m omnibus quidem horologiis horizon-
grhu. talibus, verticalibus, declinantibus, & ineli-
natis (fi plana,icqiunoftialia, & meridiana
excipias) ut ftylus debitam fuam diftan
tiam aditftis punftis habeat, triangulo opus
eft, quod nos gnomonicum vocamus, in
quo data gnomonis longitudine altitudo
poli una cum luo complemento difto citius
allignatur. Hoc igitur qua ratione in quo-
libetplano ad quamlibet regionem conftrui
debeat, jam videamus.
Trimus modus.
""MT Umera igitur latitudinem regionis tus
in limbo quadrantis AKI, diligenter
notando pun&um F, in quo videlicet radius
AF, Romans elevationis poli qx. graduum
fecat arcum IK, duitaque ex F, in P , nor
mali, habebis triangulum pro pofitum. Hic
namque radius AF, lecans arcum 4z, gra
duum, erit bafis trianguli gnomonici, tota
fcilicetlatitudo a centro horologii ufque ad
cequinodtialcm : FP Vero finus rectus, vel
tangens ejufdem gradus: AP, denique finus
complementi elevationispoliRomani, vel
finus totus refpeitu tangentis ejufdem. In
hac triangulignomonici bafe locus, &alti-
itudoftyliita inveniatur. Ducatur ex pun
cto P , five angulo redto ad bafim AF, nor
malis ; dabitque hxc ipfa in PS, linea, & lo
cum ftyli in S, &altitudinem ejus determi
natam. Hac ratione triangulum Gnomo
nicum invenies ad quamcunque akitudi-
nem datam. Sunt enim omnes lineas ex
centro A, in arcum IK dudre, bales triangu
lorum gnomonicorum adfingulas elevatio
nes poli datas. Verum, ut unico intuitu o-
mnem rationem triangulorum gnomonico
rum percipias, hic fubdam figuram ad deca
des elevationum polarium conftrutam,inj
qua triangulum gnomonicum elevationis
poli 1 o. grad. eft ABL, ftylus, iocufque LSt
trangulum vero 2,0. graduum erit ACM,,
i i ftylus.

--- Page 26148 ---

Artis magm Liber IV, HorographU Pars 1.
ftylusMS, locus in S. Sic triangulum 30.1 doNS,ut infequenti pinacioapparet,
grad. erit ADN, locus in S, ftylique altitu-1 Ex quo etiam notare litet, ea triangula
Grad.
Triangulum
gnomonicum
fABL

fL S)
rABl
fB L1
ACM 20
ADN

NS bafis.
aeo
40 \ ftylus O S i feu C A E Sinus reCtus, EO
AFP

P S fecans
A F feu Tangens. E P
AGO 60
AMR.

AIK

IA IJ
Ll KJ
efle asqualia, quorum bafes xqualiter di-
ftantapo. &co. talia funt 10. & 80. 20. &

men differentia , quod horologium hori
zontale, fub latitud. 10. grad. eft, & ver
ticale fub latitud. 80. grad, & contra, &
fic de aliis.
Secundus modus.
C onflruclio trianguli gnomonici per tangen
tes pro horizontali, Cs verticaliplano.
C It gnomonislongitudo AO,iooo. par-
tium loco radit, five finus totius: accipe
tangentem complementi elevationis poli
in partibus Ityli, eumque ex A,Tocoftyli
transfer in punCtum B , habebifque cen
trum horologii. Iterum accipe tangentem
elevationis, five altitudinis poli in partibus
Ityli, eamque ex A loco Ityli transfer in V,
habebifque communem interfectionem
meridiani, &equatoris: tangens autem ele-
vationispoli 42. grad. eft 900- elevationis
*figer;quatoris 1111. Si itaque ex B, & V, in
f-apicem ftyliiineasB0, V, duxeris; ha-
48 grad.*r bebis triangulum gnomonicum qusefitum,
nu. videlicet BOV. Hic modus omnium fa
cillimus eft, maxime fi quis tangentes alti
tudinis poli, & aequatoris fux elevationis
proprias habuerit praeparatas. Ut etiam
facilius procedas, accipe longitudinem fty-
li AO, eamque aliquoties in lineam AN,
transferes, ita ut fpatium AO, refpondens
ftylo in 1000. vel 10. partes cenfeaturdi-
vifum; ON in totidem, & NM in totidem.
Si igitur fpacium AO, fuerit in 10. partes
divifum, unaquaeque decimarum partium
adhuc in alias 100. partes divifa cenfebi-
tur. Sed haec faciliora funt, quam ut expli
cari debeant. Porro hoc triangulum in-
verfumferviec pro plano verticali, ita il
lud dito plano applicando, ut V centrum
fiat horologii ,B, vero communis interfe
ctio xquatoris, & meridiani; VO, ftylum
feu axem mundi, OB, radium aquatoris
referat. Qux omnia, cum fuse demonftra-
tafint in Apparatu Gnomonico, eo leCto-
rem remittimus.
Pragmatia III.
(jmflruUio trianguli pro quoVis plano
declinante.
DUpliciter inveftigabimus hujufmodi
triangula gnomonica. Primo Geome
trice , feu analemmarice. Secundo perii- *
nus.
*Trior modus ita fe habet
C It igitut planum quodpiam 30. grad.
a meridiana , five quod idem eft, 60.
grad. a verticali primario declinans. Fiant
in dicto plano dux linea? AB, CI, in N , ad
reCtos fefe interfecantes, defcripto ex N,
arcu BC, in eo computetur declinatio mu
ri; quam determinet linea NI: deinde in
quolibet punCto pro magnitudine horarii,
fcihcet,inV, tangens complementi eleva
tionis poli, ut&inNA, tangens elevatio
nis poli 42. graduum determinetur, habe
bifque triangulum ANV, in quo A cen
trum eft horologii declinantis; triangulum
autem ANV , erit triangulum gnomoni
cum

--- Page 26248 ---
Hfe borographia Varia,

cum in plaiio horizontali. Hifce prxmiffis
ita triangulum gnomonicum fupra planum
declinans reperies.
Primo, transfer tangentem NV, exN,
in lineam declinationisNP, in punftum I.
Secundo, ex I, pun&oad CI * ducatur per
pendicularis IM.
Tertio, per M, ducatur ex A, redta, qu
erit linea ftyli.
Quarto, ad AM, ducatur normalis OQ
qu erit quino ftialis in plano declinante.
Quinto, ab M, verfus O , determinetur
aequalis MI, videlicet MO, eritque AO,
dtfda axis trianguli.
Sexto, exM, ad OA, alia normalis MX,
fcilicet, femidiameter aequatoris, 8cex X,
ad MA, lineam ftyli, alia normalis ducatur,
qu &longitudinem ftyli, & locum ejus
in F monftrabit, eritque triangulum gno
monicum MXA, fupra planum 30. grad.
declinans, inventum , quod quaerebatur.
Non fecus ad quamvis aliam elevatio
nem poli triangulum reperies fupra quod
vis planum declinans a verticali,
Pragmatia IV.
Ter numeros, five tangentes, triangulum
gnomonicumfupra planum declinans invenire.
Q It planum declinans 3 o.graduum,in quo
locus ftyli C, altitudo gnomonis CO,
tooo. partium. Ducatur per C, linea ad
bafim plani parallela DE, qu erit hori
zontalis,in qua tangens declinationis plani
a meridie eft CB: per B itaque perpendicu
laris ad DE dudladabit horam iz. in plano:
perCverd locum ftyli normalis du&a da
bit in A centrum horologii. In hac igitur
linea AC, eentro horologii dato, confe-
quenter trangulum propofitum hacindu-
ftriareperies: Scprimo quidem inclinatio
nem gnomonis, five line ftyli a linea AB,
diftantiam per finus hac ratione. Cum ita
fe habeat tangens complementi elevatio
nis poli ad tangentem declinationis ftyli,
ut finus totus ad finum declinationis mu
ri; multiplica tangentem complementi ele
vationis poli in finum declinationis muri;
& fumma divifa per finum totum dabit
defideraram line ftyli inclinationem.
Paradigma Tragmatie,
O Ic Rom declinat in Ortum planum
*- 1 quodpiam 30, grad. erit ejus finus re-
ftus 5000. elevationis poli complementi
tangensqB. grad. eritim. quducftain
3000. dabunt fummam , qu divifa per
10000. finum totum, dabit tangentem de
clinationis ftyli 5555. ejufque arcus inno-
tefcit ex tabulis finuum 19. grad. 58. min.
Angulo declinationis habito,tangenterii
complementi ejus duc in tangentem decli
nationis muri, produfrumque divide per
fummam totam, habebifque diflantiam A
B, centri A, apundfo B, line horizontalis
DE; fi enim ex A,per C, locum ftyli redtam
OC, duxeris dabit pundtumA, &O, una
cum linea OC, triangulum AOC, fupra
planum propofitum. Sed tamen hoc idem
per finus ita reperietur. Duc finum decli
nationis ftyli in tangentem complementi
declinationis plani do. grad. &produ6turn
divideper finum totum, & produdtum da-
bittangentem elevationis ftyli CO. Sicuti
enim finus totus ad finum declinationis
ftyli paulo ante inventum: ita tangens com
plementi declinationis plani ad tangentem
elevationis ftyli, cujus gradus dabunt ta
bui tangentium.
Aliter.
F TT finus totus ad finum complementi
elevationis poli, ita finus compleihen-
ti declinationis plani ad finum elevationis
ftyli, cujus arcus in tabulis finuum dabit
qufitum.
Pragmatia V.
Triangulum gnomonicum elevationis poli in
horologiis adhorizontem inclinatis, Cg ab ho
rizonte declinantibus determinare.
Um horologia ad horizontem inclina
ta nihil aliud fint, quam horologia ho-
rizontala diverfis latitudinibus refponden-
tia; triangulum cert latitudini refpondens
erit triangulum qufiturti. Ita in horolo
gio ad horizontem inclinante 7. grad. tri
angulum gnomonicum quale erit trian
gulo gnomonico in horizontali horologio
ad elevationem poli 3 7. grad. conftruftxn
Vide 1. 1. partis , & infra , ubi
de horologio inclinante traflamus. Cum
porro horologia ab horizonte inclinantia
nihil aliud fint, quam declinantia a verti- Horologu
cali, fit ut triangulum elevationis poli fu Julinun-
pra planum quodpiam a verticali decli--j'
nans ideo femper correfpondeat alicui ho - furit femper
rologio ab horizonte declinanti; ita trian-alicM ha
gulum gnomonicum in plano 30. grad. iafnJu,
Uccalum ab horizonte declinante idem' 6R,veivertica
quod triangulum gnomonicum in plano a*-
Meridie in Occafum 3 o. grad. declinans ad
latitudinem 48. grad- Vides igitur omnia
triangula gnomonica in quibufcumque
planis, vel ad triangula planorum horizon-
Ii 1 talium.*

--- Page 26363 ---
ItiflrumtH-
tum Encli
tieum

zArtis magna Liber W. f rotbeorU Parsi.
talium, vel ad planorum verticalium trian
gula revocari.
Pragmatia VI.
Inflrumentum encliticum, five declinato-
rium 'vniverfale conjlruere.
IC' Tfi in problemate i. fuse fit de plano-
cujus extremitates LO, (qua: irt medio li
neam fiduciae habeat gradibus declinatio
nis monflrandisaptam) fundentur duo alii
tigilli LF, OE, tigillum autem LF, in F, fe-
micirculum in gradus fuos divifum adne
xum habeat. Fiat item tabula quadam pla
na, qus in FE axem hab eat, femicirculi cen-
mmutumauuug, cx liituuituuiic li d-. tro F , & E, inferenda, utiniisvelutipolis
datum; ficui tamen illa minus arriderent, pro libitu machinatoris deprimi, & elevari
illi hic aliud Inflrumentum defcriberevo- poflit: habeat quoque in X, cochleolam,
luimus, in quo, tanquam in anacephalseofi ut fupra datum gradum firmari poflit. In
quicquidibi didumeft, comprehenfum in- Y, quoque pundocurfor* BY, inferatur,
veniet; cujus univerfalis, & infinitus prope ut ita pro utentis arbitrio is nuncfubingeri,
ufus efie poteft in tota Gnomonica. Ita au-: nunc extrahi poflit; Habeat quoque cuffor
tem fefe habet. jinpundis B, quadrantem eredum, fupra
Delmeetur in tabula quadam folidiflima'cujus limbum By, linea fiducia: ex cen-
KMNO, circulus QPNR,inquatuorqua- tro,verfatiliseducatur,-huiccurfori YB*,
drantes divifus, ut vides, fupra quem circu- in, alia quasdam tabula X.adnedi poteft;
lum inS, centro inferatur tigillum, fupra quae quem ufum habitura fit, dicetur in fe-
quentibus. His igitur rite pe-
radis habebis inflrumentum
prxparatum , quo dido citius
quodlibet planum repraTen-
tabis. Si enim tigilla LF, &
OE, una cum linea fiducia: PS,
& reliqua tigillis inferta verfa-
tili Tabula IBCD , gyrentur
fupra LO, Ortus, & Occafus
punda: demonftrabit linea fi
ducia SP , neceflario lineam
meridianam ; tabula autem
IBDC, tum uuum ex inclinan
tibus, aut inclinatis demon-
flrabit, vel etiam horizontale,
fi fitum habuerit parallelum,
pro gradu femicirculi, quem
latus abfcindit. Pratterea, fi
tabula IBDC, ftatuatur ad pla
num inferius KOMN, reda;
habebis verticale -rede Au-
ftrum refpiciens, cujusoppofi-
tapars femper habet planum
quod Boream refpiciat. St ta
bulam iterum ponas fupra 41.
gradum, oflendet ea tibi pla
num polare fuperius, oppo-
fita pars inferius polare. Si
fuprajo. habebis inclinans ab
horizonte 30. grad. Si porro
totam tabulam redam ita ver
teris , ut in quadrante femicir-
culiGH,latusDI,48- abfcin-
dat,dabit tibi ita elevatum pla
num tequinodiale Romanum
cum tigillis, 8c reliquo fyflemate flatueris
fupra gradum quemcunque a meridiano
pundo P, declinantem; oflendet tibi tabu
la IBDC, ad horizontem reda planum de
clinans tot gradibus a Meridie, & Borea in
Ortum, vel Occafum,quot SP linea fiducias
gradus
fuperius, & oppofita pars inferius. Si la
tus tabulas Id, fupra caeteros gradus promo-
peris, dabuntur plana inclinata Boream rci-
picientia.
Siftatuas denuotabulam IBDC, adpia-
aum KLMNO, redam, & linea fiduciae una
Vfus inftru*
menti En*
clitici,
Iden, &1 c-
f i tome to
tius Gnomo*
nit4t eft.

--- Page 26450 ---
Horograpbia yaria.
gradus abfciderit oftendetque tabula fic
gyrata omnes verticalium declinantium fu-
perficies.
Si iterum linea fiducia flatuatur fupra
pundum O, vel I Ortivum, vel Occiduum,
oftendet tibi tabula IBDC,juxtagradus fe-
micirculi deprefta, vel elevata, omnia pia-
na ab horizonte declinantia fuperiora, 8c
inferiora Ortum, & Occafum refpicientia.
Si deniq; flatuatur linpa fiducia: fupra gra
dus a P meridiano pundo utrinq; declinan
tes,& tabula IBDC fupra gradus femicirculi
GHX, .oftendet tunc tabula omnia plana
milia .Unico igitur inftrumento omnia pia- mamuSi
na exhibemus,quod erat faciendum.Curfor
vero cum quadrante, & linea fiduciat oflen-
dit,quem fitum videlicet quodlibet planum
ad axem mundi, quem linea fiducise refe
ret,habeat, atque hrec per totum mundum.
plicabuntur.
Pragmatia VII.
%egul& [ciatherictfjjtve horographica
brica, ufufque in tota Gnomonica mirificus.
Eminerunt cujufdam regulatClavius
in novadefcriptione horologii* & Vo-
ellius in fua Horologiographia : fed quo-
niamejusufum valde limitatum demon-
llrant, ego eam prius univerfalem hoc loco
condere docebo ; ita ut nihil fere in tota
Gnomonica fit, quod regulas hujus benefi
cio expediri non poffit. Ad rem igitur ve-
Ttpgula horographica , JtVe fciathericaad
omniahorarum delineandarum genera utilis.
Etermina in quadrante mirifico lati-
tudinem Regulas ex A, verfusB, & per
B parallela BS, ducta ad AI; dabit mediam
Verum haec omniafufms infequentibusex- partem regula: ABML, feorfim delincan-
iorfanta!.g:
tsuu
fex horas a meridie, & media node; quod
fietfiin linea BS quadrantis, pro una hora
15-. gradus numeres; punda enimedefg,
dabunt 6. horas, cum mediis horarum pun-
dis, & fi fpacium permittat, cum quadran
tibus horarum. Htec eadem hedemoria
fpacia ex B, verfus K, in alteram partem re-
guls transferas, habebifqueregulam horo-
graphicam M.KLI, perfedam : quautvni-
verfalior fit, fcalam latitudinum regionum
ad quavis triangula gnomonica formanda,
itaconftitues.
Gnomonica
d.Inhacme-
dietate ad
limbum defi-
gnahedemo-
riam div.fio-
nem qua
drantis , five
Transferantur ex centro quadrantis mi
rifici A, omnes lineae fecantes quadrantis
inter A, & lineam BS, interceptae, in regu
lam feorfim delineatam ex pundo aliquo
lineae meridianae, vg. ex $, utrinque verfus
X, & Y-.veifus Y quidem pro bafibustrian
gulorum, gnomonicorum in horologiis ho
rizontalibus : verfus X vero pro bafibus
triangulorum in horologiis verticalibus, &
pundislineae SX, adferibantur numeri la
titudinum abi, incipiendo verfus S; Nu
meris vero latitudinum inSY, lignatarum
complementa latitudinum adferibas, erit-
que regula omnibus numeris completa, uti
praecedens figura docet. Si vero ufum re
gulas ampliorem defideres ; refeinde ex
quadrante mirifico totum parallelogram-
mum ABLS , alterutrique regulat parti ita
agglutina, ut extremo regulae M, congruat;
velillud etiam ex quadrante in utramque
regulg partem circino transferas,ei numeris
graduum una cum complementis , ut hic
vides, additis, habebifque fcalam latitudi
num, ex quo dido citius, triangulum gno
monicum conficere liceat; quarum hanc,
ad confufionem vitandam in pofterum Ex-
panfam, alteram Contratlam appellare vifum
efl: utraque ferviet Almucantaris, & Azy-
muthis, reliquifque primiMobilis circulis,
hifcecorrefpondentibus planis datis inferi-
bendis, ut in decurfu operis dicetur. Vide
figuram hic appofitam, ubi Expanfam regu
lam nil aliud effe vides, quam quadrantem
I i y circu-

--- Page 26546 ---

A exSi- B
ex-
virtis Magrn liher IV
circuli, cujus
radii; produdi
in parallelo-
grammum
ABLS finiant.
Contradam ve-
SJ* ro, nihil aliud
# I efle,quam pa-
rallelogram-
mumBTSV,in
* quo ex B pun-
do in lineam
BS, &TV, fin-
2* guli radii inter
B,&AL, in
tercepti, tran
slati, paralle-
lifque conjun-
diconftituant
regulam
BTSV.
Horographk Pavs L
CAPUT II.
Horographia jlnalemmatico geometrica*
Problema I.
Horarum d meridie, & media noBe, fo*
litis trianguli gnomonici ope, in quinque
planis regularibus, una eT" eadem
opera-defcribere.
Rimo, prsefto fit triangu-
lum gnomonicum juxta
Problema II. Progym.
IV. ad Romanam latitu
dinem qz. grad. adapta
tum . ACD, cuj us bafis C
D, femidiametrum hori
zontis; AD, verticalis;BD, veroazquino-
dialis femidiametrum referat.Hujus ope in
quinque planis regularibus ita horas aftro-
nomicas projicies.
Primo, ducantur in plano quopiam duce
linere AB, CD, in centro E, eA'w*-fe in-
terfecantes. .
Secundo, afiumptaintercapedine femi-
diametriaequinodialisBD, ex E, circulus
defcriptusin zq. asquales partes dividatur
a G, & O p undis oppofitis incipiendo,erit-
que hoc horologium squinodiale.
Tertio,fiant ad punda GO, duas lines
contingentes HI, KL; quas ex E centro li-
neSredsper 24. divifionis punda fecent:
punda vero in contingentibuslineis fignata
redis conjunda dabunt horarias lineas ad
GO meridianam parallelas; eruntquehors
in plano meridiano Orientali, & Occiden
tali, uti & in polari plano qusfits.
Quarro,accipe ex triangulo gnomonico
femidiametrum horizontalem CD. eam-
que exO pundo contingentis, inBpun-
dum transferes,eritqueB centrum, ex quo
ad communes interfedioiies parallelarum,
& linea; contingentis KL, reda: dudae da-
b.pnt horas a meridie, & media node in
plano horizontali.
Quinto, aflumpta femidiameter AD
trianguli gnomonici, ex G transferatur in
A, ex quo lines ad communes fediones li
nea: contingentis HI, & parallelarum dudp
dabunt

--- Page 26621 ---
'JEqtiinoBi
gle horolo
gium.
Horarium
folare.
'Meridia
num Orien
ia.lt.
Morographia 'varia
dabunt horas a meridie & media node in
plano verticali. Horologia igitur quinque,
videlicet squinoctiale,polare,meridianum,
horizontale, & verticale conflruximusope
trianguli gnomonici, quod erat faciendum.
Methodus alia per T angentes multo facilior,
& univerfaliorprrzditta.
A Ccipe in partibus femidiametri te qua-
toris DB , in io. aquas partes divife,
fcilicet, in partibus finus totius, tangentes
dtftantiarum horariarum a meridie, eafque
transferas a meridiani G, & O punctisu-
trinque in contingentes HI, KL. Sunt au
tem diftantiahorariagraduum 15-. 30. '4$.
60. 75. per puncta enim lignata linea: ex
centris A verticalis, & B horizontalis ho
rologii ducte, dabunt horas in plano ver
ticali, & horizontali: punda vero in lineis
HI, KL, a que a meridiana remota redis
conjunda dabunt horas in plano polari, &
utroque meridiano.
Si igitur primo circulum in 2,4. aquales
partes divifum in fuperficiem aquatori a-
quidiftantermfiveqB. gradibus hic Roma
elevatamtranftuleris; habebis horologium
- aquinodialead horas monftrandas difpofi-
tum, fi prius in centro ejus ftylum in deter
minare quantitatis phymat erexeris De-
monftratio ex ipfa conftrudione notior eft,
quam ut dici debeat. Notatamen, hoc ho
rarium duplex efle, inferius, & fuperius. In
inferiori monftrat horas Sole in auftralibus;
infuperiore Sole in boreis lignis conftitu-
to; numerus horarum in inferiori erit inver-
fus, & contrapofitus horis luperioris
Secundo, fi parallelogfammum HKIL ti
na cum parallelis horarum lineis fupra pla
num circulo horte fexta parallelum, five,
quod idem eft, fupra axem mundi, ita ap
plicueris, ut idrede auftrumrefpiciat; fty-
lusauteminE horaii. tanta altitudinis,
quantaDB eft, normaliter eredus fuerit:
monftrabit id horas a .meridie, & media no
de in plano polari quafitas. Hujus demon-
ftrationem dedimus in Protheoria 3. pro-
pof.
T ertio, fi parallelogrammum RSIL, por
tionem parallelogrammiHKIL, tranftule-
ris in fuperficiem meridianam orientali
plano parallelam, ita ut linea hora fexta li
nea CAin triangulo gnomonico, juxta cu
jus fitum erigi debet, exade refpondeat,
ftylufque ex E quantitatis BD trianguli
normaliter eredus fuerit; oftendet is in
plano meridiano horas a media node qua
fitas. Ratio longe facillima per fe patet.
Quarto, fi vero PQHK quadrangulum,
portionem pafallelogrammi HKIL, in oc
cidentalem plani meridiani fuperficiem
tranftuleris fupra triangulum CDA, ita iit Meriiid-
litieahorae fexta axi mundi (quem ABC,pci-
trianguli linea refert) congruat; flylufque d(nue-
ut prius ex E normaliter quantitatis BD, e-
redus fuerit, monftrabit is in dido plano
horas a meridie.
Quinto, fi horologium VOX cum horis
fuis plano horizontali lineis quantumvis
extenfis intuleris, oftendet gnomon in eo
normaliter eredus horas a meridie, & me
dia node quafitas. Locus autem ftyli, &
altitudo ejus ita habebitur. Transfer in Mori\ontd.
triangulo gnomonico CBD, fpacium inter
CS, ex centro horologii B, in lineam meri
dianam in pundum S, eritque id locus ftyli,
altitudo vero SB.
Sexto, fi denique plano verticali horolo
gium SGT intuleris, monftrabit gnomon
ineo horas a meridie, & media node. 'Ita
autem invenietur locus,& altitudo gnomo
nis: in triangulo ABD gnomonico, AT fpa
cium transferatur ex A, centro horologii in Vem(*le-
lineam meridianam, & terminus linea: o-
ftendet locum gnomonis : longitudinem
vero ejus indicabit BT linea. Rationes An
gulorum,cum clariffimafmt,&ab omnibus,
horologiographis demonllrata; confulto
omittimus, ne in re nullius difficultatis tem
pus teramus.
Si praterea horo
logium horizonta
le, & verticale uni-
y 1 *. eo ftylo obliquo I10-
rodidicum defideres, ita operare: Si planum
horizontale GFDE, verticale HKFG, filum
ID per utriufque horologii centrum ID du-
dum, dabit quafitum. Ratio ejependet a
triangulo NAO , cujus angulus A altitudi
nem poli arcus HC, 41. grad. O, vero an
gulus complementum ej us continet.
Problema II.
f)iSlas horas d meridie, & media noBes
in ditiis planis, mica circuli apertura ditio
citius expedire.
Pragmatia I.
iAeqmnoElialis horologii deferiptio mica
circuli apertura.
"O Rimo, fi horologium plani aquinodia*
lis delineare defideras unica apertura;
ducantur in plano dato dua linea ad fe nor
males IA, HG, ex quarum communi inter*
fedionis pundo ducatur circulus cujufvis
magnitudinis IGAH : deinde eadem aper
tura fexies ex A in ambitum circuli duda
dividet circulum in fex partes. Secundo,
iterum uno crure circini pofito in pundo
H, vel

--- Page 26748 ---
2 j 6 Artis magna Liber l V. Horographia Pars 1.
H,vci G, alia fex punfta in ambitu fignen-
tur, eritque circulus divifus in iz. partes.
Tertio, pofito circini pede in A&F, item
in A, & H, punctis arcus occulti defcriban-
tur, per quorum interfeftionem ex B cen
tro lines ducts fecabunt arcum AF, in-S:
AH, in O. Pofito igitur invariati circini pe
de in S, altero imprime punfta in ambitu
circuli, eritque circulus in odtodecimpar
tes divifus: deinde pofito in O, invariato
circino totidem punita imprimes in cir
cumferentia , deerit circulus divifus inzq..
partes squales, cui per punita divifionum
lines duits dabunt horas ameridie, &me-
dia nocte. Ordo horarum, & ratio ftyli, fi-
tufque ejus non differet a prscedenti de-
feriptione.
Pragmatia II.
Horas a meridie, & media no SI e, in horo
logio polari una & eadem apertura circini
ita deferihes.
Horologium p Rimo , ex quovis punito lines asqui-
tUre- L noitialis GH, v. g. ex B intervallo quan
titatis ftyli deferibatur circulus AGHI, cu
jus femiperipheriam inferiorem GAH, ea
dem apertura ex punitis H, & G, in fex par
tes divides, uti in prscedenti operatione
faitum eft.
Secundo, fi itaque per punita feitionum
GFHI, ex I, & A, veluti centris denuo reftas
occultas duxeris, habebis punita insqui-
noitialiXY, perqusparallelsad meridia
nam duits dabunt horas quasfitas. Horas
igitur unica apertura defcripfimus in plano
polari, quod erat faciendum. Cum vero
meridianum horologium folo horarum or
dine diferepet a polari, fiet polare meridia
num orientale, fi duodecim adfcripferis
fextam, &hors undecimsfeptimam, de-
cims oitavam, & fic de csteris, ut in prae
cedenti inferiptione patet. Occidentale
vero fiet, fi duodecim fex adfcripferis: pri-
ms quintani, fecunds quartam, &c.
Ahter.
"Q Rimo , ftyli magnitudo utrinque ex
puntto B, in lineam GH translata dabit
duas horas 3. fkp.
Secundo, fpacium GH, translatum ex al
terutro punfto I, vel A,'in lineam XYI,
utrinque dabit 4. & 8.
Tertio, hoc idemIpacium GH, expun-*
dtis4. &8. utrinque verfus X, & Y, trans
Quarto, hoc idem fpacium GH, expun-
dto q- verfus B translatum dabit 11. &ex
pundto odtav? hor? verfus B translatum da
bit horam primam. Secundam, & decimam
dabit tertia pars lines B4, &B3. Demon-
ftratio horum in fequentibus patebit. Por
ro fi per pundta horarum in linea X Y in
venta , ad meridianam IA parallelas duxe
ris; habebis horas ameridie, & media nodte
deferiptas. Demonftrationem vide in ul
tima operatione hujus.
Pragmatia III.
Horologii verticalis una circini apertura
deferiptio.
C It triangulum gnomonicum ABCD,
applicatum lines meridians in punctis
A & D: ad AY erigatur normalis EF, in
pundto D. Hoc fadto horas una & eadem
circuli apertura ita reperies. Ducatur pri
mum circulus intervallo DB, quifecabit s-
quinoctialem EF in punctis 9 & 3. Dia
metrum hujus circuli ex V utrinque in li
neam EF, rransferes, & habebis horas 8.
8C4. Ex pundtis autem 8. &4- eadem dia
meter in eadem linea ulterius translata 7.
&5-. dabit: hxc eadem expunftis 8. &4-
verfus meridianam translata dabit 11. Sc
1. Reftant pumfta io. & z, qus ita inve
nies.

--- Page 26832 ---
Verticule,
tioriymttC-
Horograpbia "varia
metri DB, fiant in circumferentia pundaS,
& A-, per quae ex V redae dudae lecabunt
EF-, inpundis io. & 2. Si igitur ex Aper
inventa punda redae agantur, prodibit ho
rologium, quod quaerebatur. Vel brevius
aliter : Superior, vel inferior femicircum-
ferentia , uti paulo antefadum eft, divida
tur in fex aequales partes, per qua: ex pun
ctis LV red? dudaefecabunt aequinodialem
EF inpundis; per quae iterum ex A, cen
tro horologii, redae dudae dabunt horas
quaefitas.
Pragmatia IV.
Horologii horizontalis defcriptio mica cir
culi apertura. .
Sit triangulum gnomonicum congruen
ter applicatum lineae meridianae, quam
NV, orthogons fecet in punda A.
Primo, ex A, intervallo AB, circulus de-
fcribatur: dico hunc circulum in linea VN
squinodiali refecare horam 3. &p, Cum
enim AG squalis fit redis A9. &A3; erunt
anguli AS9. & A9S , aequales; funt enim
squales uni redo, ergo uterque femiredus
erit, hoc eft 45. graduum, ac proinde 3.
horas a meridie compleditur. Rede ergo
didus circulus in VNabfcindet9.&3 .horas.
Secundo, diameter didi circuli ex $ in
NV, lineam utrinque translata dabit ho
ram 8. & 4. quod ita oltendo. Quoniam
enim diameter dupla eft AB , id eft AM,
erit ex hypothefi M8. & M4. Sive quod
idem, S8. & S4. quoque dupls lines AB,
five AM. & cum 4. & 8 60. gradibus, id
eft quatuor horis diltent a meridie, anguli
veroAMB. & AMq. totidem gradus com
prehendant, patet lineas M8 &: M4 rede
in VN, fecareq. &8. horas.
Tertio, fi porro diametrum MS, five ei
squalemM8 ulterius in linea NV, expun-
dis horarum 8. & 4. transferas , refecabit
illa tibi horas 5. & 7. Cum enimM7 an
gulum EMqbifecet, erit angulus AMj con-
fequenter 75-. graduum, quae 5. horas ante
meridiem compleduntur. Idem dicendum
de5. poft meridiem. Rede igitur alfigna-
vimusf. &7- Si iterum exq. & 8. diame
trum MGverfus meridiem tranftuleris, of
inquirenda: horae 10. & 2. quas habebis, fi
per S in quadrante M9. vel per P in arcu
M3. ex G, vel M, redas duxeris, occultas:
es enim NV lineam in pundis 10. & 2. fe-
cabunt; eft enim hora 2. &10. tertia pars
lines A8. vel Aq. Si igitur exD per pun
da in NV, inventa redas duxeris, habebis
horologium horizontale. Quod fi inter
valla inter S, & punda horarum impariu m,
ex ipfis pundis imparium horarum, transfe
ras in utramque partem; habebis punda
mediarum horarum. Quadrantes quoque
' horarum habebis, fi intervallum interpun-
dum cujufvisfemihors, ScpundumS, hinc Dummodo
inde transferas: qus omniapraxis ipfacla-f
rius docebit. Vel brevius; Pro femihoris di- hlblmtut.
vidatur femicircumferentiaalterutra in 12.
partes squales; per qus fi ex pungis MS re
das occultas duxeris, fecabunt ea squino-
dialem NV in pundis, per qus ex D reds
duds medias horasaffignabunr. Si vero fe
miperiperipheriam iii2q. partes diviferis, &
ex pundis MS,per ea redas duxeris,dabunt
ilis inlinea NV quartaspartes horarum.
Kh ' Proble-

--- Page 26910 ---

Artu Magne Uber IV. Horograpbk fars I.
Problema III.
Horas a meridie, & media nocle, in quin
que regularibus planis per Tangentes de-
Jcribere
Pragmatia I.
Adquinoffialis defcriptio.
k Equinodtialis horologii conftru&io,
d cum omnium facillima fit, nihilquea-
Fro Meridiano, Orientali, e&ddemell, fola differentia confidit in inverfo numero-
liud quam circulus in zq. partes aequales
divifus, hic aliam a procedente diverfam
tradere nolui. Quare ad polare defcriben-
dum nos convertamus.
Pragmatia II.
Tolaris horologii perTangentes delineatio.
Uplex efb polare, fuperius, & inferius.
' SuperiusZenith,fiveAuftrum;inferius
Nadir, &Boream refpicit.Utrumque unum
Occidentali.
AM Tangentes PM.

rum ordine, ut in figura apparet.
Dato igiturltylo AB,in decem partes divifo, quarum
unaquaque iterum in alias decem, vel centum partes cen-
featureffefubdivifa.itautflylus ioo.autiooo. partium Hmiogii
fit,fubfidio tabulo hic appofitae ita harum puncta inye-pohfale
nies. Accipe Ityli quantitatem, eamque in lineam AH a-feriP Tr
liquoties divilam transfer. Deinde ex tabula acceptas tagcn 's
tangentes horis correfpondentes ex B in lineam XY
transfer; per hoc enim fi parallelas ad IA duxeris, habebis
horologium polare defcriptum. Ratio hujus reieft, quia,
cum aequinoctialis ad polare planum redta fit; erunt he-
Ctemorii radii oquinodtialis in planum proje&i neceflari-
6 pundta horarum. Quoniam vero heftemorii radii ad
meridianam comparati; angulos diltantiae Solis a meridie
fingulishoris efficiunt, dabunt eorum tangentes necefla-
rio pundta horarum inaequatorem projeCta.
Scholmm circa tabellas Tangentium.
NOs , cum omnes tabellas tangentium ordinemus
ad Itylum in iooo. partes divTum ; ne cogamur
lineam quamlibet Itylo refpondentem in iooo. partes
dividere; primos tantum numeros, id elt illos, qui dempti nou in u-
x bulamtaw-
gentium*
ex quovis tangente remanent, adhibendos
exiltimavimus, ita ut dempti locofedtio-
num fint:*ita tangenshora 11. & i. elt 167.
a quo dempti duo numeri 67. relinquunt
z. Si igitur in Itylo accipiantur duae partes, \
& adhuc % id elt 67. partes unius ex 10.
in 100. partes divifas, dabit tibi idem pun-
Ctum, quod daretur, fi Itylum in iooo.ae- j
quales partes divififles, &hinc 267. partes
pro tangente hora 1. & 11. affumpfiffes.
Quaeomnia diligenter notes velim. Ure
mur enim hac methodo in omnibus fequen-
tibus tabellis.
Cum igitur polaria, & meridiana univer-
falia fint, & per univerfum mundum, fi ho
rarum fpedes diferimina, eadem fint; erunt
tabui?

--- Page 26975 ---
HorograpbU varia.
tabula: quoque univerfales toti mundo, &
utrique communes. Sicuti prterea in po
laribus inventionem pundorum ordiris a
communi putido meridiani, & squino dia
lis ; ita in meridiano horologio eandem a
communi pundo lineae horre fextae, atque
aquatoris utrinque in requinodialem trans
ferendo tangenres, habebifque tam pola
ria, quam meridiana ope finuum confeda.
Pragmatia III.
Horologii verticalis, horizontalis per
Tangentes ctmftruSiio.
C It triangulum Gnomonicum ADB ver-
ticalis plano applicatum, cujus diame
ter squinodialis DBinio. ioo. vel iooo.
partes fit divifa: id efl:, fit finus totus. Si igi
tur ex tabula finuum tangentes horarum
cumfemiflibus earundem in partibus DB,
ex pundo D, in lineam tequinodialem tran-
ftuleris, & ex centro A per tangentium ex
trema punda redas duxeris; habebis horo
logium verticale petitum.
AM Tangentes PM
pyo horologiisHorizpntalibuSy Iterum, fi horologium horizontale defideres, fit trian-
Verticalibus & Polaribus. Sulum gnomonicum pro plano horizontali DBA, fitque
. diameter asquinodialis AB, divifa in io-oo. partes squa
les, ideft, aflumaturpro finu toto linea AB. Si igitur A,
utrinque in aequinodalem VN tangentes horis, & femiffi-
bus, quadrantibufque horarum relpondentes tranftuleris,
& per inventa horarum pundaex D centro horologii re
das duxeris; habebis horas a meridie, Scmedianodein
plano horizontali qusfitas.
Alius modus de[cribendi horizontalia, & Verticalia.
DEfcripto circulo aliquo ABCD, cujus AB fit meri
diana; CD, verticalis primarii; deieribes ex tabula
fequenti horologium,
utrunque, utfequitur.
Accipe gradum eleva
tionis poli, videlicet
42. gradus; deinde nu
mera a pundo B, io.
9. &io. min. utrinque: per hofce enim ex centro
linea duda dabit horam 1. & 11. pro hora z. & 1 o.
ab eodem B numera zi.grad. 7. min ut. & ex centro
per eos reda duda dabit horam 2. & 1 o. 8t fic de ex
teris procedendum. Pro verticalibus accipies nume
ros elevationibus poli datas correlpondentesinop-
pofito latere, ut titulus docet.
K.k z Ta-

infinit.
/fc

--- Page 27030 ---
z6q hirtismagne Liber IV.Gmm. uriofie ParsL
'Tabula arcuum horizontalium inter meridianum & Perticalem
primarium interceptorum pro horologiis horizontalibus, &
Perticalibus ad 11. elepationes poli fupputata.

IO x9

rt.

*Ct

0 IO

0 IO

0 IO

0 IO

0 IO

0 II

0 II

0 II

0 II

0 II

0 II

0 IZ

0 IZ

0 IZ

SI utriufque horologii tam horizontalis,
quam verticalis ex hac tabula conftru-
&i centraF, G, filo conjunxeris; oftendet
id axi mundi congruum tam in plano ho
rizontali BA, quam vertica
li BC, horas quasfitas; erit-
que in plano utroque linea
meridiana GF@ &EF.
CAPUT
Altitudines poli pro Verticalibus.

--- Page 27081 ---
Horograpbia "varia,
C A T F D III.
De horolabiis declinantibus a meridie, [eu Verticali primario,
ProniinciatUm 1.
Mne Horologium verti
cale, alicubi eft horizon
tale , & contra
ll. Omne horologium
declinans a verticali, ali
cubi eft horologium ho
rizontale, & verticale.
III. Omne horologium inclinatum eft
alicubi horizontale, & verticale.
IV. Omne horologium declinans ab
horizonte , eft aiiquod horologium de
clinans a verticali, & confequenter alicubi
horizontale, ita ut offiniahorologia in o-
miiibus horologiis contineantur. Qu$-
liam autem fmt horologia horizontalia,
feuadquam elevationem poli conftituen-
da fint, pulchre docet triangulum gno
monicum fupra planum declinans, aut in
clinans. Rem exemplo declaro. Horolo
gium fub lphasra reda horizontale,fub polo
ell verticale rectum, & declinans : in plano
polari ubique eft inclinans ad horizontem:
in meridiano plano eft ab horizonte deeli-
nansqo. grad. in plano polari 45. grad. in
clinante , & declinante. Miftum eft; ex in
clinante, & inclinato cdnipdfiturii. Idem
de unoquoq; alio horizontali dicendum eft.
Si quis igitur horizontale, aut verticale
retium conftituerefaverit, omnia reliqua
decimantia, & inclinantia nullo pene nego
tio defcribere poterit. Totum negotium
quatuor problematis refolvemus.
Problema IV.
Horas a meridie, & media noBe in horolo -
gio a 'verticali declinante defcribere,
Quatuor in hoc negotio fcitunecefiaria
requiruntur. Primo muri declinatio; Se
cundo linea indicis, five meridianus hora
rii declinantis. Tertio asquinodtialis litus.
Quarto triangulum gnomonicum fupra pla
num declinans, cujus opepofteahoraslicuti
in reliquis horologiis horizontalibus de-
fcribantur. Primo lingula geometrice, dein*
de arithmetice invenire docebimus.
Pragmatia I.
Efcribantur duas lineas in plano quo-
piam declinante in E, adrecftosfefein-
terfecantes ABCD. Sitque declinans pla
num Auftrinum a meridie in ortum 30.
grad, cujus complementum 60. graduum
ejus a vertice primario declinatio. Primo
ex E arcus circuli quolibet intervallo du
catur, in quo numerabis declinationem pla
ni. Sit arcus HF declinatio muri, fi is in or
tum : HG vero arcus, declinatio ejufdem, fi
is in occafum declinaverit. In plano vero
boreali declinatio a meridie in ortum erit
IL. ili occafum LK, contrario priori litu;
I. His igitur prasmiffis , transferatur ex
E in N,tangens elevationis poli Romani 41;
grad. eritqueN centrum horologii, & ex E
in M, tangens complementi ejufdem. Eft
autem tangens4x. grad. 9. 00. tangens qg.
complementi 11 11.
II. Tangentem EM ex E transferes ira
EF lineam declinationis muri, fcilicet in
O, & hinc ad CD, eredta normali in P, da
bit punftum, per quod ex N centro horo-
ogii recla dufta dabit lineam ftyli, feu me
ridialium plani declinantis, fupra quam
triangulum gnomonicum fundandum eft.
Kfe, 3
III. Ad

--- Page 27160 ---
t6i virtis Magna Uber IV.
III. Ad lineam ftyli NPV, in P, nor
malis duta aftignabit aquatorem QR, in
plano declinante.
IV. In linea QR, ex P, verfus Qjleter-
minetur linea PG, squalis PO, dabitque
pundum G conjtmdum pundo N, axem
mundi fupra planum; normalis vero ad
NG, videlicet SP, diametrum squatoris,
&normalis ST, gnomonem, ejufqueinT
locum, eritque triangulum gnomonicum
fupra planum praeparatum.
V. Si itaque PS in lineam ftyli traduxe
ris , atque ex pundo terminationis V cir
culum cujufvis magnitudinis defcripferis;
refecabit is in 24. aequales partes divifus
lineam QR, squiriodialem in pundisper
quae ex N centro lineae reds duds dabunt
horas a meridie, & media node in dato pla
no declinante quaefitas ( initium numero
rum faciendo a puncto X, in quo videlicet
linea EB, & squinodialis fe interfecant,
ut Schema docet: quod bene notandum.)
Pragmatia II.
Horographia Pa?s I.
Declinantium a "verticaliper Tangentes de-
fcriptio omnium facillima.
I. C It igitur reda AB, utcumque duda
pro horizontali; in qua locus ftyli
eligatur C, fitque normalis CD ftylo ae
qualis. Sumptis autem in qualibet reda
feorfim quotcunque fegmentis, CD aequa
libus, & primo quidem fegmento in 10.
partes aequales divifo, accipiatur tangens
muri declinantis a meridie in ortum 30.
grad. (Tangens 30. grad. eft part. ftyli jc
trorfum, fiin ortum; finiftrorfum, fi in oc-
cafum declinaverit; in horizontem AB, fi-
gnatoque pundo terminationis B, accipe
tangentem complementi, declinationis
muri,videlicet 6o.grad.qu? refpedu ftyli in
1000. partes divifieft: partium 17. min. 74.
eamque ex C in A contrariam partem B
transferas, eritque B pundum lines meri
dians, A communis interfedio horizonta
lis , squinodialis, &c lines horsfexts.
II. Hocperadoin lineameridianaEBF,
a BverfusN, determinetur tangens altitu
dinis poli 41. grad. 900. partium, uti di-
dum eft. Tangens complementi elevatio
nis polii 1. 11. in partibus ftyli, & in ea
dem verfus F,'tangens elevationissquato-
ris48. grad. eritque E centrum horologii,
F vero pundum in meridiana, per quod ex
Alineaduda dabit squinodialem AF, ad
quam ex E, centro horologii normalis EK.,
dudadabit in horologio lineam ftyli, five
meridianum proprium in plano declinan*
te, quae, fi erratum non eft, neceflario per
locum ftyli tranfire dabet, eo quod meri
dianus ejus ad horologium redus perfty-
lum eredum, & E centrum tranfeat. Si por
ro ad hanc lineam ftyli ex loco C, normalis
CZ,erigatur squalis ftylo, dabunt reds ex
E, &K,perZ, duds triangulum gnomoni
cum EZiC, fupra planum declinans datum,
& linea fexta erit reda EA, per centrum E,
& A, eduda.
III.

--- Page 27231 ---
Riitio cal
culandi ta
bv,Lis.
Horograpbia Varia.
III. His ita prsparatis, duplici ratione
ei hora; infcribi poterunt; prima in linea ho
rizontali per tangentes : altera per tangen
tes horariarum diftantiarum a meridie in
squinodftiali.
Prior ratio itafe habet: transfer aloco
. ItyliC tangentes horarum io. ii. iz. i.
z. 3.4. in lineam horizontalem verfus dex
tram ; tangentes autem linearum 9. 8. 7.
6. 7. verfus finiftram. Si enim ex E rectas
perpunfta lines horizontali impreffa du
xeris, habebis horologium declinans qusfi-
tum. Si vero in occaium declinaverit, es-
dem prorfusdiftantis ufurpari debent; fed
horsin earum complementa ufque adiz.
commutari debent; & quarum;ciiftantisa
loco Ityli verfus dextram vergebant, ea
rum complementa dillantias habent ver
fus dextram, & contra*
Qua ratione.autem quilibet libi tabulas
pro horologiis declinantibus conltituere
proprias fus regionis poflit, fic accipe.
Tabella diftantiarum horariarum k loco fty-
liin horizontali lin ea.
t H G M' Tangetes
H M G Tangetes

i73z

I. Excerpe ex tabula arcuum horizon
talium fupra problem. 3. pragm. propoii-
ta, gradus arcuum lingulis horis refponden-
tium, vel complementa eorum fub data la
titudine loci.
II. Si horologium in ortum refpexerit,
addes declinantis muri gradibus arcus ho
rarum pomeridianarum : fi vero in occa-
fumrefpexcrit, declinantis murigradusab
arcubus horarum ante meridiem fubtrahes,
velipfos arcus ab ipfa declinatione muri. Ii
fcilicet ipfi minores hac fuerint. Horum ad
ditorum, velfubtratftorum tangentes inta-
bulasrediges, ut in prscedente tabula nos
feciffe vides: & hac arte ad quamvis loci la
titudinem tabulas conilruere poteris.
Altera ratio per tangentes diftantiarum
horariarum aiinea ftyiim aequinoctiali, ex
peditur ope tabellae fequqntis.
Tabella diftantiarum horariarum a linea fljli in /EquinoBiali.
Ad dextram lines ftyli.
Hors
ante
meridie

M G M G

M P M P
Tagete s

Hors
poft
meridie

G M G
M G M G M

P M P
M P M P M
Tagetes

Ad finiftram lines ftyli.
Si ex K punto,ubi linea ftyli quinotia-
lem interfecat utrinque in squinodlialem,
fiarum tangentes horarum refpcclu finus
totius ZK,tranftuleris, habebis punfla, per
qus ex centro E, lines du&s conficient ho
rarium qusfitum.
Conficitur autem tabula hgc fi declinati
oni lines ftyli ab hora 1 z. Semper addideris
17. gradus inhorispoft meridiem; in horis
vero antemeridianis fubtraxeris 15. habe
bis gradus, quorum tangentes in tabulam
rediges, ut hie facftum vides.
Proble-

--- Page 27321 ---

Artis magna Liber IV, Cnom. C urio/sP arsi.
Problema V.
Horas a meridie, & media noBe in plano
inclinato ad horizontem defcribere.
T Lanum inclinatum duplex eft,'fuperius,
mus. Ita autem inclinatum ad horizontem
petficies. Videintabulafequenti, cujus la
titudinis horologium horizontale refpon-
deat gradibus inclinati plani ad horizon
tem ; adhujufmodi enim latitudinem hori
zontale defcriptum, dabit inclinatum ad
horizontem fuperius;inferius autem conti
nebit horas poft utramque fextam refiduas.
Si itaque planum aliquod inclinaret ad
horizontem 15-. gradibus, vide in tabula
ad elevationem Romani poli condita, in
columna inclinationum grad. 1. & huic
refpondentem invenies numerum 27. qus
eftlatitudo regionis, fub qua horologium
horizontale conftru&um dabit inclinatum
ad horizontem qusfitum. Fit autem ta
bula hac ratione: Vel plani inchnatio aequa
lis eft elevationi poli, vel minor, vel major.
Si aequalis, erit horologium polare; fi mi
nor iit, fubtrahe inclinationem ab eleva
tio ne poli, & reliquuni dabit latitudinem,
fub qua horizontale conftrucium, fit defi-
deratum inclinatum. Si vero inclinatio ma- Co n
jorfit elevatione poli, elevatio poli ab in-
clinationefubtrata dabit latitudinem quae-
fiti horologii horizontalis. Si igitur fcire
velis, cujus latitudinis horologium hori
zontale requirat, fubtrahe inclinationem
ab 41. elevat, poliRom. Strefiduum dabit
jatitud. ejus quxfitam, videlicet 11.

Bubula, in qua datis gradibus inclinati horologii, dicio cujus habetur latet udo re
gionis fub qua horizontale defcriptum inclinato dato aquipolleat.
incl. lat.
incl.
lat.
incl.
lat.
incl. lat.
incl. lat.
incl. lat.
incl. lat.
incl. lat.

XI XI

IX 3
XX XO
32 IO 4x

6 4 XX

xo 31 xo XX 3 IX 40

Ex quibus patet, polare horologium efle
unum ex inclinatis. Si vero hoc polare de
clinat a circulo linere horae fexts ad axem
reftum , erit id declinans-fimul, &inclina-
tum. Si itaque declihaverit ab horte fexts
circulo 17. gradus in Ortum, hoc cafuea
dem manebunt linearum intervalla. Stylus
quoque quoad lineas eundem femper loeu
obtinet, hora tantum mutatur. Siigitur,uti
aflumpfimus,planum hoc 15-inOrtum gra
tranfeunti, non 1 x. ut in polari, fed 11. ti
nam videlicet horam anticipantem adferi-
bes. Si in Occafum declinaverit quindecim Quomodo
gradibus, media:linesflyliapponaturnu-
merus hors primte, & fic confequenter. Si mlli, in-
vero triginta gradus in Ortum, vel Occa- cima tum
decima, huic fecunda adferibenda. Si de
clinaverit 47. erit media linea Orientem
refpiciensp. Occafum vero 3. & ficufque
dibus declinaverit; lines per centrum ftyli adfextam, juxta tabellam fequentem.

* IX
Si polare declinaverit s5 Erit tunc media

Siinoc-

a circulo hors fext
30 linea horologii
femper ad axem re-
45 polaris, fiinor-
9 c&fum.

dum, gradibus
60 tum declinave-

75 rit.

Atque ex hac tabula in plano polari a
circulo horre fextre fuper axem mundi de
clinante impolitis gradibus, difto citius ho
rologium declinans, & inclinatum fimul
conftrui poterit. Si enim verbi gratia 30. in
Ortum declinaverit, appones medis lines.
horam 10. fequentin. deinde 12. i.x.3.
q.Si vero Occafum refpexerit,medis lines
1. fequenti 2. & deinde 12. 1. 2. &fic de
ceteris. Qus cum facilia fint, ulteriorem
explicationem non requirunt,
Probk*

--- Page 27432 ---
Horographia "varia.
Problema VI,
Horas a meridie, & media noEle, in
plano ab horizonte declinante definiere.
' Um horologia defcribere at horizonte
declinantia, nihil aliud fit, quam fub

complemento latitudinis loci, fub qua ho
rologium conftruendum eft , defcribere
declinans a verticali tot gradibus, quot de
clinans ab horizonte declinat gradibus; o-
m nia tibi unica fequentis tabulte fynopfi r e-
prtefentamus.

io"1

Sub latitudi- 40 Horologia ab 40 Aequivalentver- 40 Sub latitudi- 70
ne,feu eleva- 50 horizontali de- 50 ticalibus decli- 30 ne,feu eleva- 40
tione poli, 60 clinantia, 60 nantibus, 60 tione poli, 3 0

Sit igitur propofitum declinans ab hori
zonte 10. gradibus fub latitudine 10 grad.
cujus complementum 80. grad. conftrue-
reoporteat. Sub hac igitur elevatione poli
80. grad. declinans a verticali 10. grad.
conftruendum eft, ut habeas declinans ab
horizonte 10. grad. ita declinans ab hori
zonte 70. grad. fubRomanalatitudineqz.
grad. requivalet horologio verticali toti
dem, id eft 70. gradibus declinanti fub alti
tudine 48. grad. Denuo declinans ab hori
zonte 70. grad. fub latitudine 70. requiva-
let horologio declinanti a verticali toti
dem, id eft 70. gradibus fub latitudine 40.
prout te tabula docet. Ubi in quarta co
lumna omnia comprehendimus : quarta
namque columna monftrat numeros lati
tudinum , fub quibus verticale declinans,
ab horizonte declinanti requale horarium
conftrui debeat, ita ut latitudines quartae
columnas nihil aliud fint, quam comple
menta latitudinum primae columnae. Qui
igitur per Problema IV. noverit defcribere
verticale declinans, noverit etiam defcri
bere declinans ab horizonte. Verum cum
aliqua diverfitas in triangulo elevationis
poli, & fitu ejus occurrat, breviter totum
negotium declarabo, ne ullus in curiofiLe-
dtoris animo fcrupulus relinquatur.
I. Repetatur igitur figura Problematis
IV. Sitque declinans ab horizonte in Oc
cafum 30. grad. lub Romana latitudine
conltruendum. In figura loco declina
tionis a verticali fumenda eft declinatio ab
horizonte 30. gtad. itautangulus declina
tionis muri FRH, fumatur hic pro angulo
declinante plani ab horizonte, infra redam
CD verfus punctum C, fi planum fuperius
fuerit, & ad Occafum fpedet: verfus D ve
ro, fifitfuperius, Ortumque refpiciat; fi ve
ro inferius Occafum relpexerit, angulus
declinationis fupra lineam C D verfus D.
Si vero idem Ortum refpexerit: idem angu
lus fupra CD verfus C formandus erit:quod
bene notandum.
II. In pundo M, non ut in
verticali angulus elevationis
poli fupra horizonte,fed com
plementi ejufdem,angulus fci-
licet 48. grad. conftituendus
eft, five quod idem eft, trian
gulum NEM , invertendum
eft. Hispofitis, in reliquis nul
la erit operandi divetfitas, ab
operatione in verticali decli
nantis hic propofiti horologii
defcriptione adhibenda, nift
quod verticale hic defcriptum,
' ut horas monftrare poftit,ad
verticalem primarium redum
juxta inclinationem ejus ad
horizoncem applicari debet.
Ratio didorum eft, quod hori-
I, i zort

--- Page 27518 ---

zArtismagm Liber IV. Gom. CmiofsPars 1.
declarabuntur.
Problema VII.
zoti inhoc negotio debet concipi tanquam
verticalis proprius,& alii circuii politionum
ex polis verticalis defcripti ab horizonte
declinantes inltar declinantium a verticali:
unde confequenter eadem erit ab horizon
te, & a verticali declinantium defcriptio:
licuti enim verticales circuli, quorum com
munis fedtio eft axis horizontis, ad hori-
zontem, ita fe habent circuli maximi po
litionum ex polis verticalis primarii defcri
pti , quarum communis fedtio axis vertica
lis elt, ad ipfum verticalem primarium.
Verum haec omnia amplius in fequentibus
Ve inclinatisJtmul, & declinantibus, quo-'
rum infinita varietas eft.
jO Um h?c horologia,quorum infinita va-
rietaseft, ob multitudinem linearum
lint aliquantulum intricata; commmode
eorundem conftruendorum rationem in
fequentibus alia ratione, videlicet per ob-
fervationem docemus.
CAPUT IV.
T)e Spiftpra Cjnomonica, iea T)e modo conjlruendi omnis generis horoh*
giaperglobum, [eu fpbteram in circulos coelejles dfoifam.
Problema V11 fs
Sphaeram gnomonicam conjlruere.
N Sphasrafolida perfedte
rotun da, ex afsupto in ea
pundto A, pro Polo Bo
reo defcribatur maximus
circulus B, C, D, eoque
in trecentas & 6o. par
tes divifo, per fingulas
15-. partes, &polum A, defcribantur iz.
magni circuli dividentes totam Sphaeram
in 14. partes aequales, eruntque hi circuli
horarii concurrentes in A, &E, polis Mun
di. Quod fi patiatur globi magnitudo, fe-
mihorarum quoque , & quartarum horte
partium infcribantur circuli, fedcolore di
verto, ut facilius ab horariis difcernantur,
adjicianturque fingulis circulis fui hora
rum numeri,etitq; globus ad ufum paratus.
Superficies piante, (de iis enim tolis hoc
loco agimus, omifiis fphaericis cilindricis,&
conicis, in quibus horologiapaffim defcri-
buntur) trifariam dividuntur.
Prima ,&fimpliciflimafuperficies eftHo-
rizontalis, cuiinfcriptu horologium ipfum
quoque Horizontalefeujacens appellatur.
Secunda, eft fuperficies perpendicularis,
qnae in horizonte ad angulos rectos erigi
tur. Et haec triplex eft: aut enim erigitur
ex orientali linea, qua? meridianam ad an
gulos redtos fecat: aut erigitur ex meridiana
linea, qu orientalem ad redtos fecati: aut
denique ex intermedia quadam linea inter
meridianam, & orientalem.
In prima fuperficie defcribitur ex altera
parte horologium Meridionale, ex altera
Septentrionale?
In fecunda defcribitur ex altera parte ho
rologium Orientale,ex altera Occidentale.
In tertia, quae ipfa quoque duplex eft:
aut enim erigitur inter Meridiem & Or
tum , aut inter Meridiem & Occafum: de-
fcribuntur declinantia, vel a Meridie, vel a
Septentrione.
Tertia fuperficies eft, quce non ad angu
los redtos Horizonti erigitur, fed angulum
quendam inclinationis cum horizonte
conftituit. Et haec quoque triplex eft.
Aut enim inclinatio fit in lineam meri
dianam, infimo latere planiciei conjundto
cum linea Orientali.
Aut inclinatio fit in Orientalem lineam,
inferiori latere planiciei conjuncto cum
meridiana.
Aut demq; inclinatio fit in linea quanda in
termedia inter Meridianam,&Orientalem.
Cuilibet harum fuperficierum exfupra
compofito globo facillime horologium in-
feribipoteft. Cum enim quaelibet planafu-
perficies fit pars circuli maximi per centru
Univerfi trahfeuntis (terrae enim magni-
tudi-

--- Page 27610 ---
Horograpbia Varia,

tudinem refpedtufpliaerae Solis inftar cen-1
tri aut puncti ede fupponimus) fi in dato
globo cuilibet fuperficiei convenies defcri-
batur circulus, apparebunt confeftim ejus
cum circulis horariis interfectiones. Inde
fumitur horologiorum defcriptio.Id autem
fit modo, quifequitur.
In circulo Meridiei fphaerae, utfupra di
ximus diftindtae, ab A polo mundi Boreo
numeretur complementum elevationis
poli tui loci ufque inF, &exF, utpolode-
fcribatur maximus circulus GCH , eritque
EZenith; GCH vero Horizon tuae regio
nis. Ejus cum horariis circulisinterfedtio-
nes fint, G, I, K, L, M, N, C, quas dabunt di-
ftantias horizontales horarum commu
nium a linea meridiana.

Horologium horizontale zAftronomicum
ad latltud. 50. grad.
erettio.
ex globo arcus H, A, qui eft elevationis po- Gnomonis
li tui loci, in circulum planum, ex B in
K, & linea ex E centro horologii ad K pro-
tracta, offendet tibi angulum, ad quem axis
mundi fupra meridianam lineam erigi de
bet.
IT.
Horolabimn Verticale aflronomlcuni ad
latitud. 5-0. grad.
ORo fecundi generis fuperficiebus, quaS
*- nempe ad Horizontem perpendicula
res funt, atque imprimis ad eas, qua: in Ori
entali linea eriguntur , defcribatur ex G,
autH, communi interfeCtione Meridiani,
St Horizontis per F pundtum verticis, circu-
Nota cir
culos omnes
fequentes
debere e (fe
ecquales cir
culo globi-,
hic enim
aliquantum
minores vi
tio delinea
toris evafe-
runt. Emen
dabuntur
autem fia-
liamperi-
phariam ex
eodem cir
culorum
centro ec
qualem pe
ripherice
globo de-
fcripferis,
de quibus
primum te
monendum
duximus.

AD horizontale itaque horologium de-
fcribendum, defcrib endus eft in plano
horizonti parallelo circulus, quiejufdem
fit magnitudinis, eum maximo globi tui
circulo. Id fiet fi circino accipiatur diftan-
tia fexaginta graduum in globi aequatore, St
adeamcirdini aperturam, quaefemidiame-
trum tibi dat circuli quasfiti, defcribatur
circulus ACBD,ex centro E. Hoc circulo in
quatuor asquas partes duabus diametris ad
normam divifo, erit A, B, linea meridiana,
CD vero linea horae fextas. Transfer dein
de diftantiam GI, ex globo, in circulum in
plano defcriptum exB , inF, &exB inG:
eruntque lineas ex centro E, per F, & G pro-
traftae, altera undecima antemeridiana, al
tera prima pomeridiana hora. Similiter
transfer ex globo diftantiam G, K, in eun
dem circulum ex B in H, & ex B in I: erunt
que lines ex centro E per H&I protradtae
altera linea horaria decimas antemeridia
nas , altera vero horaria fecundas pomeri-
dianae. Non fecus faciendum cum caeteris
lineis.
Ad gnomonis erectionem transferatur

lus maximus F, C, P, is reprasfentabit nobis
didtam fuperficiem. Ejus cum horariis cir
culis interfebhones fint F, QjR, S, T, V, C;
quae dabunt diftantias verticales horarum
communium a linea meridiana. Ad ver
ticale itaque horologium delineandum .de
fcribatur iterum in plano circulus, maxi
mo globi circulo asqualis, modo quo dixi-*
mus: is fit A, C, B,D: eoque in quatuor par
tes duabus diametris ad normam divifo,erit
iterum linea A B, meridiana, St CD, ho-
tas 6. linea. Transfer itaque diftantiam FO
ex globo, in defcriptum in plano circulum
exB inF, & inG; eritque linea ex centro Gnomonis
E per F duTahora prima pomeridiana: pererdit0-
G, vero dudta undecima antemeridiana.
Non fecus agendum cum reliquis horis.
Pro gnomone erigendo transferatur ex glo
bo arcusFA, qui eft complementum eleva
tionis poli, exBin K, & linea exEperK
protrafta, oftendet angulum, ad quem axis
mundi fuper linea meridiana erigi debet.
Ad eas fuperficies, quae in meridiana li
nea eriguntur, Orientalia, & Occidentalia,
uti diximus, defcribuntur horologia: ea
certe in iis parietibus,nut planis Orientem,
vel Occidentem diredte infpicientibus,tam
faci lia factu funt, ut de iis verba facere fu-
pcrfluumfit.
Ll 2 1 IliJ

--- Page 27734 ---
oArtis magtue Liber IV.Gnom- Quriofa Farsi.

L III.
Horolabimn declinans ajlronomicum ad
latit. 50. grad.
D tertias fuperficiei hujus horizonti
perpendicularis fpecies , qure ex inter
media linea inter Meridianam, & Orienta
lem eriguntur, horologiis defignandas,fci-
re imprimis necelTarium eft, quantum ex
empli gratia ad Occafum, aut C)rtum a Me
ridie declinent. Hoc cognito, numere
tur in circulo Horizontis globi noftria
communi interfectione ejus cum meridia
no G: dextram quidem verfus, fi ad Or
tum; finifiram vero, fi ad Occafum com-
plemefitum declinationis datre, ufque in L,
verbi gratia, atque ex L, ut polo, perF, &
P verticem defcribatur maximus circulus
FOP, is erit in globo datam fuperficiem re
ferens. Ejus cum horariis circulis interfe
ctiones, & diflantiaefint, F, Y,Z, a,b, c, d,
cum iis eadem omnino ratione, qua-in ho
rizontali, & verticali docuimus, in circulo
A, C, B, D, defcribetur horologium decli
nans, quod figura exhibet.
Adgnomonem erigendum, querenda in-
primis eft linea fubftylaris , fuper quam
ipfum erigere oporteat. Ea linea in hori-
viiefigu- zontali,& reliquis omnibus horologiis Me-
ramgiobi ridiem,feu Septentrionem direCte aipicien-
gnomomu tj3US una eademque eft cum linea meri
diana. In declinantibus vero ficinveftiga-
tur. Ex polo ad circulum, qui datum pla
num refert, ducatur arcus circuli maximi
ipfi circulo perpendicularis A, e, eritque ar
cus F, e, diftantia fubftylaris a meridiana;
A, e, vero, quantitas anguli,per quem Axis
fuper fubftylari erigendus eft.
In figura itaque horologii declinantis ap-
pofita, transferatur arcus F, e, exB inH, &
arcus A, e, ex B in K, eritque linea ex E,
centro per H protracta fubftylaris; linea
vero ex E perK, protraCta dabit angulum
HEK, ad quem axis fuper fubftylari erigen
dus eft.
Atque hac ratione in omnibus planis
tam declinantibus tantum , quam inclina
tis, & declinantibus fimul, fubftylaris a me
ridiana diftantia, & Axis altitudo fuper fub
ftylari indaganda eft : quod hic monere
volui, ne pofthac repetendum fit.
Notandum autem eft, meridianam li
neam , in omnibus fuperficiebus horizonti
perpendicularibus, ipfam quoque horizon
ti, aut ejus aequabili perpendicularem effe.
f. I V,
Horoiabium ad Horiontem inclinatum
ad latit. 50. grad.
Ertii generis fuperficies, quas ad ho
rizontem inclinatas funt, hoc modo
defignantur.
Si inclinatio fit in lineam meridianam, nu
meretur ab F vertice; aquatorem quidem
verfus, fiipfa fuperficies Meridiem afpexe-
rit; polum vero verfus, fi Septentrionem vuef;gK.
(nos asquatorem verfus numeramus datam ramglobi
fuperficiei inclinationem) inclinationemlnWMnnl
appello angulum , quem ipfa fuperficies
cum horizonte efficit) ufque in f, ex eoque
tanquam polo defcriptus maximus fphacras
circulus B C, h, is eft, qui datam refert fu
perficiem. Ejus cum horariis interfectio
nes transferuntur in planum, eadem ratio
ne , quafupradocuimus; Gnomon erigitur
in linea meridiana, ut cum ea faciat re qua
lem arcui A, h.
H oroiabium ad 'verticalem primariam in
clinatam adlatitiid. 50. grad.
I vero inclinatio fiat in lineam Orienta
lem ea quoque numeranda eft ab F ver
tice, non tamen in meridiano, fed in circulo
Orientali, quem verticalem fimpliciter ap
pellare folent, ufque in i, & ex i, fine nume
ri , ut polo, defcriptus circulus G, 1, H, is
erit, qui horarias tibi dabit diflantias.
Subftylaris diftantia a meridiana, quas in
hifce horologiis horizonti parallela eft, &
gnomo-

--- Page 27825 ---
gnomonis elevatio fupra fubftylarem, in
quirenda eft per arcum perpendicularem
Horographia 'varia.

;x A polo ad modo defcriptum circulum
iudirm, ut fupra docuimus.
i. VI.
Uorolahhm declinans, inclinatum ad
latitud. 50. grad.
Q I denique inclinatio fiat in lineam quan
culus , maximo globi circulo aqualis, &
quia in hifce fuperficiebus meridiante lines
pofitus incertus eft, defignanda eft in pri
mis in deferipto circulo per ejus centrum
linea horizonti parallela, acceptoque ex
globo, arcu 1L (qui eft arcus, circuli horo
logii planum reterentis, inter meridianum,
& horizontem interceptus) transferatur is
ex pundo communi interfedionis circuli,
& horizontis, eritque linea ex centro ho
rologii per finem protrada, meridiana pla
ni propofiti. Ab hac deinceps utrinque in
circulum translatis horariarum linearum a
meridiana diftantiis, modo jam fspius tra
dito, defcriptum erit horologium decli
nans,& indinatuum, quodfacere oportuit.
Subftylaris lines locus, & axis altitudo in-
veftiganda eft uti prius. Figuram male a
Sculptore incifam omifimus: facile tamen
Ledor , fi hanc cum praecedentibus rite
contulerit, eam inteiiiget. Hinc facile vi
dere eft, non adeo necellarium efte in horo
logiis conficiendis,horariarum linearum di-
ftantias a meridiano circulo accipere; fed
& ab horizonte, aut quocunque circulo
movimn in rrlr*Krk n rtnm

" dam intermediam inter Meridianam, maximo in globo dcicnpto, numerationis
; Orientalem; tum imprimis defignanda initium fieri pofle, modo is circulus, ante
1 1i'.nnAH fit C.O-
ft ea declinationis linea, quod fit per 00-
nitam fuperficiei declinationem , modo
'uo fupra; eam referat circulus F, O, P,
tquein eaexF, vertice numerata inclina-
ione dats fuperficiei ufque inM, exM,
ine numeri, ut polo deferibatur circulus
naximus n, m, p, is dabit horariarum li-
learum quaefitas inter fe, & a meridiana di-
tahtias.
Ut itaque hinc conftruatur horologium,
ieferibatur iterum in plano propofito cir-
CAPUT V.
De horologiis omnis generis fer obfervationem facillime confiruendis.
Parafceuafticon I.
omnia in data fuperficie, per redam lineam
debite fit deferiptus. Nota quoque Le
dor, nos hac horologia ad 50. grad. aiti-
tud. medium Germanis meridianum con-
didille , menfuram autem arcuum globi
optice proj edorum non perfede refponde-
re circulorum inrervallis, nifiinglobo ma
teriali, &folido; de quibus primum hic te
monere volui, ne nos alicujiiScommiffi er
roris arguere poliis.
Infimmentum ranpnmh} Jive Obferfatorium inflmmentum.
Reparetur tabula,quam
inftrumentum horo-
graphicum appellabi
mus, ex ligno perpoli
to , vel ex quacunque
alia materia dura,folida
& polita, qus hic figna-
ta eft literis ABCD, cui
in quovis latere extet E tabuls pars in ro
tundam, vel quadratam figuram elaborata.
Porro tabula ABCD, a pofteriori parte in
centro H, ita firmari debet fupra globum N
verfatilem, ut tabula in omnem fitum com
mode verfaripoflit, &fi opus fuerit, tro
chlea S, ad quemlibet fitum firmari; habe-
bifque inftrumentum praeparatum , cujus
ope in dato plano, & fuperficie, datas ccele-
ftium circulorum lineas dido citius deli
neabis, ea qus fequitur ratione.
In E, prominente parte tabuls ABCD
delineetur quodvis e quatUor horarum ge
neribus fciathericum horizontale, una cum
circulorum cceleftium inferiptione ( quod
nos archetypum inftrumentum impofte-
rum appellabimus) vel in quacunque alia
materia feorfim defcriptum; ita in parte E 6
prominente firmetur, ut linea meridiana
KE horarii ad latus tabulae AB. qus horam
El 3 fextam

--- Page 27921 ---
Artu magm Liber IV. 'Gnom. CuriofxPars 1.

fextam refert, fit normalis: hujus enim ho-
rolabii opeahud quodcunque circulorum
genus in quocunque plano delineabimus*
ut fequitur.
Problema IX.
In quinque regularium corporum [uperficie-
bus horas aftronomicas delineare una ope
ratione,
Stendemus praxim in folis horis afiro-
nomicis, juxta quam pollea quivisa-
lias quafvis lineas fimili ratione didis pla
nis infcriberepollit.
Pragmatia I.
Tetraedrum horologium defcribere.
Sit igitur primo in lingulis tetraedri la
teribus horologium delineandum; fir
mabis primo tetraedrum fupra planum ta
bulae, ita ut loco dimoveri non polfit, & ut
latus unum e lateribus reda meridiem ref-
piciat, alterum lineam meridianam EY,
in plano ifogonws fecet. In lingulis autem
lateribus tetraedri ftylos pro libitu redos,
obliquos, longos, vel breves, perinde eft,
prout commoditas lateris in Solis radio re
cipiendo tulerit,infigas. Hocperado, ex
ponas quolibet tempore diei, hocfyftema
lucenti Soli, & gyrando illud eo ufque do
nec gnomon horologii archetypi lineam
meridianam, five horam duodecimam 25
praecife tangat, & fine mora in lingulis la
teribus illuminatis, extremas gnomonum
umbras in fuis lateribus notabis, adfcri-
ptis unicuique hora iz. juxta archety
pum, Sole enim in25conftituto hora iz.
umbraItylorum in notata punda cadet.
Deinde admota umbra archetypi gno-
monis verfatione totius fyftematis, fupra
reliqua horarum punda in 25, infuper in
lingulis lateribus tetraedri, extremam gno
monis umbram notando, adfcriptis fingu-
lis horas , horis archetypti competentes;
ellque haec prima obfervatio.
Iterum gyretur totum fyftemafciatheri-
cum (ita vocamus totum tabulas comple
xum cum archetypo, & corporibus, in qui
bus fciatherica defcribere proponimus, in
tabula firmatis) eo ufque donec extrema
umbra gnomonis in fingula punda tropici
o in archetypo ceciderit, eodemque tem
pore extremam gnomonum lateribus te
traedri infixorum umbram notabis, lingu
lis pundis horas, horis archetypi corre-
fpondentes adfcribendo; per punda enim
unius & ejufdem horre in prima, &fecun-
y/dyy/\ redae edudae dabunt in late
ribus tetraedri horas quaefi-
tas; atque hac ratione in omnis'generis py- snufit te-
ramidibus, tetragonis, pentagonis, hexa-"
gonis, horas infcribere, nullo pani e negotio componit-
poteris. Tetraedron eft corpus folidum m.
quatuortriangulisifopleurisrequalibus ter
minatum. Si igitur ex materia aliqua con
ficiantur quatuor triangula asquilatera x-
qualia, diiponantur que, ut in hac figura Vi
des; fiet ex ipfis rite inter fe complicatis
corpus quaefitum,
Pragmatia II.
Cubum horologum defcribere.
CUbus eft figura folidafub fex quadratis (uhis
squalibus contenta. Si itaque fex qua- fit ey- quo-
drata in planum projeda, ut hac in figura
vides, excifaque lingula rite inter fe con-p0K,t'r*
nexueris, fiet cubus, in cujus lateribus cir
culorum coeleftium defcriptiones perficies,
ut fequitur.
I. Cum cubi latus BF, verticale planum
in Auftrum,oppofitumque ejus inBoream;
BG vero meridia
ni occidui, oppo-
fitum ortivi meri
diani planum; GE
denique horizon
tale planum refe
rat: Defcribentur
primo horologia in lingulis lateribus, fiu-
nicuique plano juxta operationes in praece
dentibus adhibitas horologia propria in-
fcripferis.
II. Per obfervationem vero ea prorfus
ratione , quam in tetraedri infcriptione
Sciatherica adhibuimus, in lingulis cubi la
teribus horologiographiam perficies; quae
res,cum clariftima fit,exemplo non indiget,
Prag-

--- Page 28019 ---
Ottaedron
quid fit, G7'
quomodo
compona
Qualitas
planorum
hujus cor
poris.
Quii fitio-
decaedron
& quomo
do compo
natur.
Pragraatia III.
OSiaedrum horologum defcribere.
iX Ctaedrum figura folida eft fubofto-
triangulis aqualibus squilateris con
tenta. Ita conftruitur. Fiant ex materia
quapiam folida ofto triangula ifopleuraas-
nm.
qualia, clifponanturque, ut figura indicat,
conftituet hac figura lateribus rite inter fe
complicatis odtaedron qusfitum.
In hoc corporefemper unum exodio la
teribus erit planum horizontale, reliqua
vero, vel inclinata ad horizontem, vel ab
eodem declinantia. Si in horizontali pla
no unum latus trianguli referat lineam me
ridianam, erunt duo latera Orientale, &
Occidentale parallela , & declinantia ab
horizonte 60. grad. reliqua vero laterae-
runt declinantia ab horizonte fimul, & in
clinato ad eundem. Hoc igitur corpus in
tabula horographica firmatum ita fituabis,
ut unum ex lateribus plani horizontalis in
cidat cum E V linea meridiana in tabula ho
rographica: quod facile perficies, fi perpen
diculum extremis lateris didi pundis ap-
/v plica veris, atque hinc in-
, de moveris donuc per-
pendiculum utrinq; me-
\n/ ridianam EV tetigerit,
Hoc perado defcribes
horas in fingulis odaedri lateribus (quas
priu&ftylis fuis, magnitudine, 8c capacitate
fuperficierum*proportionalibus infiman
tur) ea prorfus ratione archetypi horologii
pe, quam inprascedentibus ofteqdimus.
Pragmatia I V.
Dodecaedron horologicum defcribere.
T\ Odccaedroti figura folida eftfub duo-
decim squalibus pentagonis ifopleu-
[ tis aequalium angulorum contenta: quod
itaconftrues. Conftruantur in aliqua ma
teria duodecim pentagoni ifopleuri, ut vi-
des:quos fi rede inter fe complicaveris.eva-
det dodeca-
CWSnSQ Se"
/f " JjrUfTX; corPus prs-
MHV ter horizon-
tale, nullum
aliud regula-
Horograpbia Varia. 271
replanum admittit: fed omnia erunt, vel
inclinata ad horizontem, vel declinantia
ab eodem, vel declinantia fimul, & inclina
ta ad horizontem. Si pentagoni horizon
talis latus quodpiam fiat linea meridiana;
erit pentagonum Occafum refpiciens de
clinans fuperius ab horizonte 37. grad. e-
jufqueoppofitum inferius, fuperiori fcm-
per parallelum; reliqua pentagona Zenith ter
refpicientia erunt mifta inclinata fimul, &
declinantia ab horizonte ex Auftro, & Bo
rea in Ortum, vel Occafum vergentia tot
gradibus, quotangulus pentagoni compre
hendit, videlicet 72. Pentagona vero Nadir
refpicientia, funt inferiora inclinata fimul
& declinantia, ab horizonte , ex Auftro in
Boream, & in Ortum,vel Occafum vergen
tia.
Si vero latus unum pentagoni horizon
talis linea; horae fextsfitum habuerit, id eft
meridiana ifogons fecuerit, erit pentago
num Meridiem refpiciens inclinatum fu
perius 72. grad. & totidem ipfi oppofitum,
& parallelum inferius Boream refpiciens,
reliqua vero omnia erunt mifta,femperque,
vel a Meridie, & Borea in Ortum, & Occa
fum: vel ab horizonte, vel ad horizontem
72. gradibus inclinantia.
Corpus igitur dodecaedron tabui? horo-
graphicse impolitum, firmatum, ftylifque
inftructum ita fituab is, ut unum latus pen
tagoni horizontalis, EV linea; meridiante
in tabula refpondeat, vel linea; horte fextae
in eadem tabula. Hoc peratfto, fingulis fu-
perficiebus pentagonis horas ope archety
pi , eadem prorfus ratione, qua in prima
pragmatia docuimus , infcribes. Hoc in-
terim notandum: quo minores gnomones
fuerint aflumpti, eo plures horas in dicftis
planis infcribi pofle.
Pragmatia V.
Icofaedronhorologum defcribere.
T Cofaedron figura folida eftfub 20. trian-
A gulis ifopleuris aequalibus contenta:
quod ita conftrues. Defcribantur in ma-
teriaaliqua folida 20. triangula eo ordine,
& litu, quo in figura apparet; qua; leviter
incifa, complicataque conftituent icofae-
drum propofi-
a/a\AAA
sia-
OCF
tum. In hoc cor- ic ofairoK
pore, praeter ho- quodfit, &
rizontale, nui- iMmodo
lum recluin eft; m?*
fWW
funt enim omnia,
vel inclinata ad horizontem fuperiora, vel
inferiora; vel declinantia ab eodem inferio
ra vel fuperiora; vel denique mifta fuperiora
vel inferiora: qua; omnia a primariis circu
lis fuis, verticali, meridiano, horizonte
vel 3O0

--- Page 28148 ---
ZJZ
oArtis magna Liber IV. Gnom- uriofe Parsi.
vel 30. vel 60. gradibus declinant. In hujus
igitur corporis lingulis fnperficiebus horas
infcripturus, illud primo ftylis fuis inftru-
dumtabulshorographicae impolitum, fir-
matumque ita lituabis,utunum latus trian
guli horizontalis lineae meridiana2,vel horte
fexts in tabula refpondeat;quo para&o ho
ras fmgulis lateribus dida methodo arche
typi ope facile infcribes.
Problema X.
Corporibus irregularibus horas infcribere.
In cylindrice columna fuperficie concctva,
vel convexa, uti inparal&ipedo, & py
ramide concava, & convexa, horas
injcrihere.
CYlindrum ABCD excavatum axefuo
in centro liniente loco gnomonis, uti
& Itylo in exteriori fuperficie inftrudum
impones tabulas horo4
graphicas; ita ut ES linea
Ityli ipfam meridianam
tangat. Deinde gyrato
fyftemate in tabulis huc
illucque, donec umbra
gnomonis archetypi o-
mnia puncta horarum
trop ici 25 tetigerit, dili
genter notando eodem
tempore , quo umbra-
rumextremain utraque cylindri fuperficie
cadant, ut in procedentibus factum eft.
Deinde gyrato fyftemate denuo in arche
typo punda horarum in tropico qo, velli
in illo ea haberi non pollent, in asquinodtia-
li, vel alio quovis Boreali parallelo umbrae
notando forent, & juxta illas in utraque
cylindri fuperficie notanda puncta; horum
enim punctorum fingula uni & eidem horae
refpondentia recta fi conjunxeris, habebis
horas corporis dati fuperficiebus infcriptas
eadem prorfus methodo in parallelopipedo
horologo, feu prifmate, & pyramide quo
rumvis laterum delineando procedes. .Vi-
de-fchemata prifmatum, & pyramidis hic
appofka.
Demonftratio operationis fadtae.
Hinc patet, nullum corpus dari pofie
tam irregulare, cui horae infcribi non
polTint didta methodo: de qua, quia fufein
lequentibus dicturi fumus, hic tantum bre-
vftur artificium infiauare voluimus. De-
monftratio autem hujus negotii facillima
elt. Cum enim omnia hoc corpora in eo
dem plano horizontali firmentur; imagi
neris tibi Solem ftare, loco Solis vero totum
hoc complexum moveri: cum vero motus
fyftematis fiat j uxta' horarum in archetypo
defcriptarum intervalla, idem hoc motum
umbris in diverfis corporum planis facit,
quod Solis radii umbris gnomonum indi-
verla plana immota projedis. Quod enim
Sol motus efficit in immotis corporum fu
perficiebus, id ad immotum quafi Solem
circum du&um fyftema umbris gnomo-nmonjka
num in diverfis fuperficiebus aequali tenore ne hujus
ad motum umbra archetypae proj edis. Se-
eundo, fi fyftema ita inclinetur, ut umbra
archetypa tropicum 25 percurrat, habebit
eodem tempore Sol eandem elevationem
fupra tabulam, quam, dum vre, &realiter
tropicum deferibit fupra horizontem loci,
in quo horologium deferibitur. Idem di
cendum de quovis alio parallelo. Cum igi
tur reliquarum fuperficierum umbrae uni
formiter moveantur ad motum umbra ar
chetypae; neceftario, & in omnibus idem
delineabitur, fcilicet tropicus 25, fi umbra
archetypa25, parallelus vero Cl,8c n,!fi um
brae archetypae per eofdem percurrant; Sc
ficde eseteris omnibus idem judicium efto.
Dixi, ad immotum quali Solem, quia tota
haec operatio fieri debet toto illo temporis
momentaneo fpacio , quo Solem nequa
quam fenfibiliter promotum verifimile eft;
fi enim interim operatione tardares, errore
horofeopium cariturum non eflet. Atque
hxc de horologiis per obfervationem fa
ciendis fufficiant.
CAPUT

--- Page 28241 ---
Horographia yaria
CAPUT VI.
De Regula Sciatherica,
Cujus beneficio omnis generis horologia conflmantur.
Problema XI.
Data %egula Sciatherica horas aflronomicas cuiYisplano dato infcribere.
Pragmatia I.
Horologium horizontale aflronomicum defcribere.
Regula I,
UCTIS duabus redis
lineis in centro N, fe ad
normam interfecantibus,
quarum CD aequinoctia
lem , AB vero meridia
num referat; In fcala lati
tudinis in Regula defcri.
pta elevationem poli tuae regioni congruen
tem inter pundum S, & Y interceptum,
transferes ex pundo N horologii, verfus B;
eritque B centrum horologii horizontalis
affignatum.
CALES
cui unicuique numerum horre refponden-
tem addes; per haec enim punda ex centro
horologii B lineae dudae dabunt horolo
gium horizontale quaefitum.
Regula III.
O Tyli erigendi ratio haec eft. Ad bafim
trianguli Gnomonici, live quod idem
eft, diviia linea NB ini, bifariam, pofitoque
ini circino, defcribatur circulus, qui lineas
CD, &KM, in pundis N & B contingat.
Deinde ex N, in hujus ambitum circuli u-
trinque transferatur fpacium inter N , &
punda horae tertiae, vel nonae interceptum,
uti in PQfadum vides. Si enim per haec
duo punda redam duxeris, fecabitilllali
neam NB in pundo, qui erit locus gnomo
nis, altitudo vero ejus terminabitur in P,vel
Ch Fadum igitur eft quod proponebatur.
Pragmatia II.
Verticalis horologii de(criptio per regulam,
JT cc*s ut pdori duabus lineis
'A' meridiana,&aequinodiali, denovo
feorfim, vei eaedem lineae AB, CD ferviant
utrinque horologio: in fcala latitudinis re-

Regula 11.
APplica Regulam horo-
graphicam latere fuo
KBM, fupra CD quinodia-
ZOMIWSem *n l10r0lg0 ha utPun'
dum B regulae,pundo N ho
rologii exade refpondeat:
deinde regula hoc fitu ma
nente , juxta punda hora
rum in regula defcriptarum
imprimes punda in CD;
gulae, elevationem poli regionis tua 41. fci-
licet grad. inter S, & X, interceptam ex N
verfus A transferes.
11. Regula applicata, ut prius, punda
horaria in CD, imprime; per haec enim ex
A lineae redae dudae dabunt horologium
verticale. Styli locum, & altitudinem ita lHventio
invenies. Inter N, & A circulum duces, ut fyii.
prius in horologio horizontali fecimus, in
cujus ambitum ex N utrinque transferes
fpacium inter N, &c pundum horae tertiae,
vel nonae interceptum, videlicet in V, & Z.
per haec enim reda duda fecabit AN, in O
loco ftyli'quaefito, cujus longitudo erit OZ,
velVO.
Pragmatia III.
Horologium Orientale 3 & Occidentale
aflronomicum defcrihere.
I. T N plano propofito fupra EB lineam
horizontalem , ducantur lin AB,
GE quae cum linea EB angulum comple
menti elevationis poli regioni tuae con
gruentem faciant: quibus alias CD ad nor
mam in pundis NN fefe interfecantes du
cas; eritque axis mundi CD: aequinodialis
M m vero

--- Page 28327 ---
Artis Magnz Liber IV, Cnomi (ttriofi Tars I.
veroEG, AB.
II. InN, punclo applicata regula juxta
longitudinem lineae aequinodtialis EG, &
AB, imprimantur punftahorarum in aequi-
no&iali Orientali, & Occidentali ( eft enim
unum & idem horologium, horis tantum
diverfum) juxta numeris in regula defcrh
ptrs correfpondentia: per haec enim paralie-
laeadaxim CD duftx dabunt horas plani
Orientalis, & Occidentalis quaefttas, refe-
retquelinea CD lineam horsfextae, utin
figura apparet.
III. Locus gnomonis erit in N ,, com
muni puncto interfeftionis horae fextae, five
axis, quem ,ut dixi, referet linea DC, Szx-
luMtius quinotialis: altitudo gnomonis erit latitu-
j-gguije, fivefpacium interN,& punitum
horae 3. vel 9. horologio; porro hora: infe
cundo fpacio regulae defcriptae erunt ante
meridiana;, five horologii Orientalis; in
tertio vero fpacio regulae defcriptae funt ho
ra pomeridianae pertinentes ad horolo
gium Ocddentale.
Pragmatia IV.
Horologium polare delineare,
I. T Uctis duabus lineis, ut in horologio
JL/ horizontali factum eft; applica re
gulam fupra lineam ENB, ita ut B punftum
regulae, N exaite refpondeat. Deinde jux
ta hunc fitum lineae EB, punita horarum
imprimes; per haec enim parallelae ad AB,
meridianam duitae dabunt horologium po
lare quaefitum; gnomomslocus eritN, al
titudo ejus ipfalatitudo regulae eft, velfpa-
cium Nj. vel N9. ut in horologio meridia
no procedente duitum eft. At,ut multa pau
cis compl&amur;regulaipfa nihil aliud eft,
quam horologium polare: fi enim fupra
afilnica horam IX- loco ftyli quadratam tabulam
ifi horoio- erigeres tantae altitudinis, quanta eft lati-
gwmpoU- tuc{o regulae; monftraret ea in fituata regula
horas quaefitas.
Ex quo patet horologium meridianum,
& polare quoad horarum difcrimina,unum
& idem horologium efle, fi tu tantum, & ho
rarum denominatione difcrepare uti cuili
bet tironi patere poceft. Situs hujus horolo
gii erit fupra planum polare, ita ut lineafho-
iXiz. axi mundi perfe&e refpondeat, eft-
quefuperius, & inferius, utrum que idem,
folahorarum tranfpofitione differens uti in
praecedentibus dlftum eft.
Pragmatia V.
Horologium aquinoBiale delineare.
I.TIatin plano quopiam circulus inter-
JC vallo latitudinis regulae deferiptus,
diametris fuis GO, MN, in quatuor qua
drantes deferiptus, eritque GEO, linea ho-
'rx duodecima, & linea horae fextae CD.
Circulus quilibet in aequales partes di-
Vifus dabit horologium quaefitum, fi in pla
no dato ita applices, ut iz. refpondeat me-
ridianae: per regulam vero gnomonicam,
idnullo fere negotio ita conficies. Appli
ca regulam puncto fuo S, in centro dati pla
ni. Vide figuram c. z. probi. 1.
II. Applicando regulam in puneftis G &c
0,punfta horarum in lineis HI, KL, con
tingentibus imprimantur; per hxc enim,
ex E centro circuli lineae duAae in ambitum
femicirculi NCBD terminantes, dabunt
horologium squinotiale quaefitum, ut fi
gura docet; ftylus ex centro E, ere&us in
definitae magnitudinis eft, refert enim axem
mundi, monftrabitque horas fupra planum
aequator is applicatum, ita ut linea duode
cimae lineae meridianas exafte refpondeat.
Pras-

--- Page 28408 ---
inventio
boree 6
totus e*
quantitas
fyli-
Horograpbia varia.
iPragmatiaVI.
Horologium afironomicum declinans k Ver
ticali definiere.
I. TQ Uftis duabus lineis ad redlos angu-
3iJ? ]os in fefe interfecantibus, AB,
titudihum pro lioris horizontalibus trans
fer in lineam EF j ex E verfus V, traCiifque
ex V centro horologii horizontalis lineis
occultis in lineam GH * diligenter obferve-
turj ubi illa lineam DC interfecent.
IV- Interceptam latitudinem loci ex
fcala latitudinum pro horis verticalibus in
linea SX regulas transfer ex E in EA lineam
Verticalem, inpun&um A, quod erit cen
trum horologii verticalis; ex hoc enim , fi
per p uncia horaria in linea CD notata re-
Gras duxeris, habebis horologium verticale
deciinans. Demonftratio rei adeo facilis
eft, ut unicuique, velexipfa conftru&ione
patere poffit.
V. Linea hora; fexta ita ducatur: Ad
pun&um V centrum horologii horizonta
lis normalis ducatur V6; ubi enim hscli-
neam CD fecuerit, per id pun&um ex A,
linea dufta dabit horam fextam qusfitam.
yi. Gnomonis locum, & altitudinem,
& lineam ftyli ita invenies.
1 Ducatur ex V adCD, normalis VN,
perN enim ex A, rccia ducta dabit lineam
ftyli.
z Ad lineam ftyli per N, reftaMP nor
maliter ducta dabit aquinoftialem in ho
rologio declinante; in hac fi squalis lineae
N V accipiatur,videlicetNM,ex quacunque
partelinesMP volueris, perindeeft, dabit
ex A perM, refta dufta axem mundi; &
NAM angulum elevationis poli fupra di-
dum planum declinans.
3 Ad axem mundi ex N normalis duftra
NR, eritfemidiameter squatoris, ab hoc
puncto R, ad lineam ftyli iterum normalis
'ducta, dabit longitudinem gnomonis, cu-
qusmeridianam, & CD, qus communem
interfectionem plani horizontalis, & plani
declinantis referet.
II. Accipiatur declinatio muri in qua
drante dextro SD, fi murus ex Meridie in
Occafum: in quadrante ver6fmiftroSC,fi
in Ortum declinaverit
planum. Sit igitur pia-
Yr -o num declinans z o.
grad. in Occafum, du
cta ex centro E linea
EF, peno. grad. qus
referet lineam meri
dianam, ad quam alia
normalis in E puncto
ducatur, qus fit GH.
III. In hac linea GH
applicata regula im
primantur pundta ho
rarum. Quo peracto
interceptam in Regu
la latitudinem loci in
ter S, & Y, ex fcala la-
jus locus in S; per quod pundtum parallela
ad lineam CD dufta dabit horizontalem
horologii. Declinans ergo defcripfimus,
quod erat propofitum.
Pragmatia VII.
Horologium afironomicum inclinatum de
finiere.
%7TOtaprimo, hocplanum duplicem re
fpeftum habere polle. Vel enim an
gulus inclinationis fua vergit in Boream:
velinAuftrum. Si angulus plani cum ho
rizonte vergens in Bpream squalis fuerit
angulo elevationis poli, erit'horologium
plani inclinati idem quod horologium po
lare. Sivero angulus vergens in Auftrum
squalefuerit complemento altitudinis po
li, five altitudini squatoris, erit horolo
gium inclinatum idem quod horologium
squinosftiale.
Nota fecundo: Si planum fuperiori par
te refpiciens Auftrum &Zenith, minorem
.habuerit inclinationem altitudine poli:
fubtraftis inclinationis gradibus,remanebit
altitudopolifupraplanum, juxta quam ho
rizontale delineandum eft, ut habeas ho
rologium inclinatum. Exempli gratia, in
clinet aliquod planum 30. gradibus, in quo
horologium defcribendum eft ; fubtradlis
igitur 30. a r\z. elevatione poli Romani,
remanent duodecim. Si igitur horologium
defcripferis ad latitudinem iz. grad. habe
bis horologium dato plano inclinato infcri-
ptum; fi vero inclinatio fuperet altitudi-
nempoli, qus fit verbi gratia 5-0.grad. aufe-
asqz.a yo.&reliquum 8.dabit latitudinem
M m z regio-

--- Page 28517 ---

eArtis magna Liber IV. Gnom. Quriofa Parsi.
regionis, live elevationem poli 8. graduum, vero inclinatio elevatione sequatoris major
ad quam horologium horizontale defcri-, fuerit, addenda erit altitudo sequatoris com
ptum dabit quaefitum Sivero planum Ze- plemertto altitudinis inclinationis, & coti-
nith, & Boream refpexerit, & altitudine se- flabitur altitudo poli, juxta quam horolo-
quatoris minorem habuerit inclinationem, gium horizontale delineatum dabit quadi-
addes inclinationi altitudine poli, & confla- tum. Sed haec ex praecedentibus fatis liqui-
bitur altitudo poli, juxta quam horologium da funt.
horizontale defcriptum dabit quaefitum. Si
PARS II. HOROGRAPHIA VARIA..
C A P U T I.
HorographiaTdabjlouico-Italica,/tve de horologiis ab Ortu, &
Occafu defcribendis.
Problema XII.
Horologia omnis generis ab orta, & occafu defcribere.
Pragmatia I.
Horologium horizontale ab ortu, & occafu defcribere.
U C TIS duabus lineis t meri
diana , & acquinoitiali AB, CD,
uti in horizontali faitum eft, &
applicata regula fupra sequino-
ftialem CD, imprimantur punita horarum,
ut fupra.
11. Applica regulam fupra lineam EF
horaefextae, hacinduftria, ut punitum ho-
rse 111. in regula notatae exaite refpondeat
A centro horologii. Hoc paraito nota, ubi
punctum horae quintae in regula fecet li
neam AE, ibi imprime punitum. Deinde
regulam puncto fuo 11. applica fupra pun-
flum A, feu centrum horologii, ita ut ei
punitum hora 11. exacte refpondeat, & in
eadem regula juxta punitum horae 4. im
prime punitum in linea horse fextae, live
AE. Iterum app lica regulam punito horse
loi, fupra A, in eadem linea juxta pun
itum horse 3. imprime punitum; & fle fem-
per promotis in regula mediarum horarum
punitis, fupra A retrogrado ordine pro
grediendo , impreffifque punitis horse fextae
juxta punita horarum integrarum in linea
EA , habebis punita ab Ortu, & Occafu
ad horas delineandas neceflaria. Si enim
punitumhora quintg aftronomic insequi-
noitiali, & punitum E quintse in linea horse
Notplialrdf/ts-
limus ftinifi-
care horas a-
flronomicas,
quarum media
fcmptr 12. EF
linea hora fex-
t/t efl; reliqua
hora ab F zrer-
fus B ante me-
vid. k B verfus
E poft merid.
fextse, live AE reita conjunxeris; dabit tibi
reita duita horam 13. ab Occafu. Si vero
punita 4. & 4. fignata in sequinoitali, &
linea horse fexrce, conjunxeris reita, dabit
illa tibi horam 22. ab Occafu; li 3. 3-
conjunxeris habebis 21. &flc ulque ad 12.
quseconj unitae dabunt fumper horam 18.
ab Occafu. Hinc eadem punita repetendo
fi 1. 2. 3. 4. 3. conjunges cum horis in
sequmoitiali refpondentibus, videlicet 1
sum

--- Page 28588 ---
Horographia varia.
cum ii; 2 cum io; 3 cum 9; 4 cum 8; 5- cum
7. habebis horas ab Occafu defcriptas: ho
ram ii. dabit linea inter lequinodialem
modo vero reliqu hor 11.1 o. 9. ducantur
in hoc horologio, paulo poit dicetur.
Horarum ab ortu delineatio.
SI horas ab Ortu eidem infcribere defi-
deres, transferantur omnia pun da hora-
* rum in linea AE fignata ex A verfus Falte-
. ram partem linere horas fextae una cum du-
plici horarum ferie. Si enim pundum 7.
benU. da conjunxeris, dabit illa tibi horam i. ab
Ortu: fi 8. & 8. habebis 2. abOrtu. Sip.
& 9. habebis 3. & fic de reliquis ages, ut
in procedenti ctefcriptione horarum ab Oc-
cafuhora 12. erit utrique horologio com
munis : Si vero horam 11. ab Occafu defi-
deres, conjunges pundum 7. inlinea AF,
cum pundo quint? in asquinodiali, illa
nim dabit horam qugfitam: fi decimam ab
Occafu; conjunda 8. in linea AF cum 4.
in equinodiali, dabit propofitum; & fic
deciteris. Oppofitam rationem tenebis,
fi hor? 13. 14. 17. abOrtu, & fequentes
fintinfcribend?. Demonftratio ex ipfa con-
ftrudionepatet; centrum horologii, gno
mon, ejufque locus, eo prorfus modo, quo
in horologio aflronomico fadum eft, inve-
ftigabis.
Pragmatia II.
In plano Verticali horas abortu, & occafu
infcribere*
Udis AB, &CD lineis meridiana, &
quinodiali, ut prius, applicata regu
la in gquinodiali CD, defcribes aftrono-
micum non integrarum duntaxat, fed &
mediarum horarum; dudifque ex centro
A per fingula punda in CD lignata lineis
occultis, vide ubi ill$ lineam horizonta
lem EF (quasifemper ad asquinodialem CD
parallela per centrum gnomonis ducetur)
interfecent: ibi imprime punda numeris
fuis diftinda, ut patet in figura. Horum
pundorum iubfidio, perfequentem tabu
lam horas ab Occafu ab hora 23. incipien
do,hac infcribes indultria.Cum enim inter-
fediones horarum ab Occafu fiant in qui-
nodiali, & linea horizontali;
Hor ab ortu.

9 ( 1 jn I2 j
Hor ab occafu.

Horaftr. inqu. 12

10 n ix 1

Hor aftr. in hori.

8 j 8 9 9I IO jio II Ili. 12
Qugrein Tabula horam 23; ab Occafu,
& vide quas horas in quinodiali, & hori
zontali EF illa fecet: reperiefque fecare 7.
aftronomicam in aJquinodiali,& 1 i-in ho
rizontali: per hasc enim linea reda duda
dabit horam 23. quxfitam. Ita linea du
da per horam 4.in aequinodiali,& 11 .in ho
rizontali , dabit horam 22. ab Occafu: &
fic de casteris horis ducendis, idem, prout
te tabula docebit, judicium efto.
Horas ab Ortu eidem infcribes, fi du-
dum linearum ex oppofita parte lineie ho-
Umia- rizontalis AE, cum horis in requinodiali
inCutum fervaveris. Eft enim nihil aliud
mc horologium Babylonicum,nifihorologium
Italicum inverfum; cui fi horas ab Ortu ap
pinxeris, habebis Babylonicum. Si itaque
ex centro gnomonis utrique in lineam ho
rizontalem transferas punda horarum ab
Occafu, ha:c cum pundis in Squinodiali
correfpondentibus conjunda dabunt ho
ras ab Ortu. Res nihil prorfus difficultatis
habet,Tabularum hujufmodi congruenda
rum methodum, uti & fequentium, Videirt
Theorem. IX, fol. 271*
Pragmatia III.
Horas ab occafu in verticali plano Orien*
tali,plano meridiano equidiftante depingere.
DEfcribatur primo horologiu Aftrono-
micum Orientale juxta Pragmatiam
M m .3 III. prs

--- Page 28682 ---

Artu magm Liber IV. Gnom. Curiofa P ars 1.
III. procedentis problematis, una cum me
diis horis, in quo linea horizontalis fit EF,
locus gnomonis I, oquinodialis CD, linea
horas 6. five axis mundi AB, in quo horas ab
Occafu hac arte infcribes, ab hora 9. inci
piendo. Vide per quas horas hoc tranfeat,
& invenies in tabula tranfire per 3. inoqui-
nodiali, &4. in horizontali: per hoc enim
fu, horam xo. duces per 4. in oquinodiali,
& 5-. in horizontali, & fic de coteris ordine
horis. Horam 12. ita duces: ex pundol,
loco gnomonis ad lineam horizontalem'
defcribe arcum ZV, in quo fpacio arcum
ZB ab horizonte ufque ad lineam horas
fexto dupla; per finem enim duplati arcus,
& per centrum gnomonis, fi redam VX du-
pundareda duda dabit horam 9. ab Occa- xeris, erit illa hora 12. quofita; fty lus erit
OCCIDENTALE ORIENTALE
tantus, quanta eft altitudo regulo, velfpa- J cium inter horam 6. &3- five 9.
Horologii Orientalis Italici interfeci tones omnes in linea tequino$ialiy
& linea horizontalifiye linea 24 . contingunt.
Horo Italico. j 9

Horo in oquinodiali. J 3

Horo in horizontali,fivelin. 24. 4?

Pragmatia IV.
loras'ah occafu in plano meridiano oeci-
dentali delineare.
— XIId.Lld.lll 1JLA -r -
efcribantur in plano propofito; fitque AB,
ds; Q oquator; FE horizon, V locus
lomonis , fintque horarum earundem
anda cum dimidiis in oquinodiali, &
linea noro 12. (in hac enim interlectiones
contingent) rite notata. Primo horo 12. t
lineam ita deferibes; quadrans a linea hori- defmptf
zontisperT, deferibatur; in quofiarcum
ST, duples in arcum SM, erit linea perM,
& locum V gnomonis duda linea MN, ho
ro 12. quofita. Reliquas horas ex Tabula
fequenti ita infcribes, ab hora 23. incipien
do.
Horo Italico

z3 mI
five ab occafu
Horo aftronomico
I2 I f 2

in linea oquinodiali.
Horo aftronomico

in linea horo 12.
Vide in Tabula, per quas horas aftrono-
micas tranfeat hora 23. & invenies 3. in
oquinodiali ; &5 . in linea horo 12. per
has enim linea reda duda dabit, hora 23.
Hora 22. ducatur per 4. inlineaCD, & per
. in MN.
21. ducatur per 3. inCD, & per 54. in N

%o. duca-

--- Page 28750 ---
Horograpbia 'varia. %79
%o. ducaturper2.inCD,&per4.inNM.. H. Pro fundamento horologii defcribes
19. ducatur peri, in CD, Sc per 4I. in duas lineas, fcilicet lineam horas 12. & 24.
NM.
iS.fempererit parallela requinoftiali C
D, ducique debetper punffum commune
linere horre 12.delinere
horre tertis aftronomiCas, habebifque ho
rologium occidentale qurefitum. Stylus,
ejulque locus, & quantitas, utinprsce
denti-
Pragmatia V.
Horas ab Ortu in eodem meridiano plano
defcribere.
OI in plano meridiano defcripferishoro-
logium Italicum Occidentale, habebis
horologium Babylonicum Orientale;&fi
in plano meridiano defcripferis horologi-
tforoiogiumVLm Italicum Orientale, habebis Babyloni-
Babyloni- cum Occidentale: differentia tantum erit
diZ]Zno.'in horis; 'm Orientali enim Babylonico pri
ma poft24. linea 1. horam refert, &ficde
cSteris: in Occidentali veto ultima hic Ro-
mseritif. cretera omnia eadem funt. Ho
ras igitur ab Ortu, &Occafuinfcripfimus,
quOd erat propofitum.
Pragmatia VI.
Horologium polare in plano polari ,ftVe cir
culi horae fextee defcribere.
DEfcribatur horologium polare aftro-
nomicum cum mediis horis, juxta re
gulas in procedentibus traditas, du&is dua
bus lineis AB, SN,inG, ad reftos angulos
fe interfecantes.

hac induftria; producatur linea horre nonas
in directum in T, atque ex horre nonre pun-
ffo deferibatur quadrans S T. Si itaque per
I, terminum elevationis poli aT, numeran
do, & per centrum quadrantis refiam du-flar* 1.
xeris, feCabit illa lineam AB, in punfto X, omoda
per quod ad AB, normalis du&a CD, da.-ducaM
bit horam 12. Si horam 24 five horizon
talem defideres, transferes GX, fpacium
ex G, verfus A, in Y, per quod parallela ad
SN, dufta dabit qurefitum. Vel erigatut
adIX, lineam ex punffo9. normalis, hrec
enim ubi AB lineam fecuerit, per id pun-
tum fcilicet V, parallela ad SN, dufia da
bit RQ, qurefitam lineam 24. five horizon
talem.
Porro horas ab Occafu in dato polari
plano per tabulam fequentem , inferibes
hac arte,
Utigitur lineam horre 23. ab Occafu ha-
Ital. Bab.

IOj

8 ducunturper 2 & per horas 10
vel per ho- 4
Hora Itali-
7- . horas afirono- 1 aftronomi- al, ras afirono- 21
cx, &Ba- 1 18 6 micas in linea 12 icas in linea g /micas inii- 2 2
bylonica,

S aquinodiali. 11 horizontali. 8 neahor. 12 2 i.

I2z
beas, duces j uxta tabulam lineam per . in
asquino&iali, & per 11 in horizontali, five
linea horre 24. vel etiam per in linea ho
rae 12. & habebis lineam horre 23. Ita pro
hora 22. duces lineam per 4. in ?quino-
ftiali, & per 11. in horizontali, vel5. in
linea horre 12. & habebis qurefitum. At
que ita ordine fingulas horarum lineas ta
bula hujus longe facillima beneficio de
fcribes. Stylus five gnomon erit tantus.
-siimn
quantum fpacium eft inter locum gnomo
nis G, & lineam hora 9. vel 3. inaquino-

Horologium Babylonicum cum prorfus
idem fit cum Italico, inverfam tantum ra
tionem habens in fitu, & horis; ideo fuper-
vacaneum efle ratusfum, in re nullius diffi
cultatis explicanda tempus perdere. Suffi
ciat igitur figura hic appofita utriufque ra
tionem clare oftendere.
Prag.

--- Page 28843 ---
ICO
zArtis magna iMerW. Gncm Curiofe Pars 1.
Ptagfnatia VII.
In plano aquatori parallelo horas abortu,
& Occafu definiere.
Of Ujufmodi horarum defcriptio, cum
" longe facillima fit , eam brevioribus
quoque expediemus.
I. Defcribatur horologium aequinodiale
aftronomicum juxta Pragmatiam V, erit-
que linea horte i z. CD; horaefextteBA.
II. Sint cteteras horas aequa diftantia fe
confequentes: hoc perado, fi per lingulas
horas eo in pundo, ubi ambitum fecant,
ad circulum, tangentes ducantur, habebis
utrumque horologium Italicum, &Baby-
lonicum expeditum : tangens MZ, refert
horizontem, horas irifcribcntur ea ratione.
qua hic fadutn vides. -Styli longitudo ita
invenietur: ex C puncto ubi meridiana &
horizontalis fe fecant, defcribatur arcus
EXN, in quo ab N incipiendo, numeretur
complementum altitudinis poli 48. grad.
Si enim per terminum hujus gradus EXC
redam duxeris, fecabit ea lineam horte fex-
tas in pundo X, terminum altitudinis Ityli
alfignante. Quantitas igitur gnomonis in
N centro normaliter confiftentis eritNX.
Stylum quoque hac induftria inquires.
Cum errore fculptoris arcus EXN, in figura
omiiTus fit, intentionem noltram circa
quantitatem Ityli hac declaratione melius
forfan clariufque ob oculos ponere volui
mus.
Ad angulum C, in pundo
communi interfedionis me
ridianae , & horizontalis,
conftituatur angulus com
plementi elevationis poli,
verbi gratia Romae 48. gra
duum; Linea enim CB, di-
dum angulum ad C, cum li
nea CN, conftituensfecanf-
que lineam NB, in B, afilgna-
bit NB, quantitatem, five al
titudinem Ityli quaefitam;
eritque triangulum gnomo
nicum fupra planum datum
NB C. Quantitas igitur Ityli
eritlinea NB, locus ejufdem
N, in quo normalis; NB, five
NA, femidiameter circuli
ymnium femper apparen
tium maximi.
Pragmatia VIII.
Dato plano a verticali primario declinante
in eo horologium delineare Italicum.
"Olat primo horologium aftronomicum
*- in dido plano per Pragmatiam VI. una
cum mediis horis. Si enim ope tabulae in
Pragmatia II. hujus Problematis propoli-
tx, per duo quaelibet punda, per quas in as-
quinodiali, & horizonte horte ab Occafu
tranfeunt, redas duxeris; habebis Italicum
horologium quaefitum. Quas interfedio-
nes cum communes fint omnibus horis a-
ftronomicis in quibufcunque planis deli
neatis, poteris didas tabulae ope, nullo pene
negotio defcribere omnis generis declinan
tia, inclinantia, inclinata, & ex his mqtta.
CAPUT

--- Page 28916 ---
Horographio varia,
CAPUT II.
Horarum Planetariarum, jhe in te qualium in dato
plano inscriptio,
Problema XIII.
Horas inaequales, five antiquas, [eu planetarios, in dato
plano delineare.
Pragmatia I.
Sit datum planum horizontale.
I juxta Pragmatiam III. Geo
graphias gnomonicas, XYpa
rallelum 18. horarum defcri-
pferisin horologio horizontali aftronomi
co, habebis horas inaequales ope tabulae fe-
quentis, quam ad medias horas fupputavi-
mus, hac ratione.
Horae aftron. IU 1 31
4? fi 1 vi

1 ici J 11* XIIi
Horae inaequ. XIII 1
i 1 i 11 1 1 m 1 3* 1 IV 4 v. fi I VI l
Ab hora 6. inaequali, quae femper cum
12. aflrcnomica coincidit, operationem
ordire. Quintam igitur horam defcriptu-
rus, vide ubi aftrono mica io2-. fecet paral
lelum XY, horarum 18. Si enim per hoc
pundum, & horam V inaequalem, aut 11.

aftronomicam in arquinodiali
redam duxeris,habebis horam
quaefitam. Ita per IX. aftrono-
micam eo in loco, ubi paralle
lum 18. horarum fecat, &per
IV. inaequalem in squinodia-
li (funt enim, ut in figura appa
ret, in sequinodiali horae inae
quales , live aftrono micae pror-
fus eaedem j vel etiam per i o.
aftronomicam duxeris redam,
habebis horam quartam inae
qualem , non fecus cum aliis
procedes. Donec primo inte
gras, deinde etiam medias ho
ras expediveris; gnomonicum
triangulum idem in omnibus
eft cum praecedentibus.
Si quis vero difficultatem reperiat indu
cendo parallelo 18. horarum, is fequenti
methodo uti poterit.
Alius modus.
lat circulus in materia pellucida, quem
J? divides ex tabula fupra fol. 278. tra-
datlTin clta in arcum minimi diei totius anni; fit-
sqdibtis. que arcus diurnus A3 five minimi dei DNE,
arcus vero five maximi diei ANB : u-
trutiique in 12. aequales partes -divides,
ita tamen, ut divifionesftnt cuique ad con-
fufionem vitandam propriae , ut apparet.
Hujus circuli ope, una cum regula centro
O ejus affixa, ita horas inaequales defcri-
bes. Defcripto prius horologio horizon
tali aftronomico una cum tropicis, & trian
gulo gnomonico : Sint horarum aftrono-
micarum folummodo punda in aequino-
diali imprefta, ut apparet. Hoc perado,
applica centrum circuli eum regula mobili
N n fupra

--- Page 28986 ---
Artu magna Liber IV. Gnomi cur iofa. Tars II.
fupra lineam meridianam, ita ut illud tan
tum ab squinoitiali removeatur, quanta
eft linea CB, videlicet in D & G lineae me
ridians exaite refpondeat, quemadmodum
circulus DMBN luculentur declarat. Sit
igitur hora 5-. inaequalis in tropico qo de-
fcribenda , applica regulam fupra 5-. horam
arcus diurni DNE, vide ubi illa fefe cum x-
quinodtiali interfecet: per hoc igitur inter-
fedtionis punctum ex centro V horologii
filum extenfumfecabittropicumqo inpun-
Sto; per quod punitum, & punitum quinta
inaequalis, five horae 11. xn aequinoitiali
reita duita dabit horam quintam. Remo
ve iterum regulam fupra horam quartam
a.rcusDNE, nota ubifecetur aequator: per
haec enim ex centro horologii V filum ex-
tenfum fecabit tropicumqo in puncto, per
quod, &perq.. inaequalem, five 10. aftro-
nomicamin aequinoctiali recta ducta dabit
horam quartam inaequalem; &fic operabe
ris in reliquis horis, donec medium arcum
abfolveris; punita enim horarum inven
tarum in alteram arcus medietatem trans
lata, dabunt in tropico qo horas inaequales
poft meridiem. Iterum praecipitur inferibi
hora 1. in squalis Sole in ss conftituto;
admove regulam horg 1. arcus diurni ANB,
& nota ubi arquinoitialem fecet regula, per
hoc punitum, &per centrum horologiiV
reita duita, ultra centrum, tropicum 23'fe
cabit in puncto, quod hors 7. aftronomi-.
cae. five 1. inaequali in xquatore conjun-
etum, dabit horam 1. quaefitam. Pari ra
tione exteras ordine horas inferibes. De-
monftrationem hujus vide in Protheoria
III.
Pragmatia II.
In plano 'Verticali propoftas horas
definiere.
TIat primo horologium verticale aftro-
nomicum excis tantum lineis effigia
tum, una cum parallelo 6. horarum, qui
cum 18. horarum parallelo idem eft; &
tropicis, quos delcriptos habes praxipau-
16poft explicanda, deferibes in hoc plano
horas, antiquas eodem prorfus modo, quo
in praecedentibus. Primo quidem fubfidio
tabulx in hac Pragmatia propofitx. Dein
de circulo cum regula, cujus centrum tan
tum diftet ab arquinoitiali puncto C,
quanta eft linea CB trianguli gnomonici
verticalis videlicet in O punito, St linea
MON circuli congruat linere meridianae,
five 6. inxquali. Deinde operabere, ut in
praecedente, St defideratum eflectum po-
tieris.
Pragma-

--- Page 29047 ---
Bcrographia "varia, ' a 8
Pragmatia IIL
Inflatio meridiano propojitas horas in-
fcrihere.
4 prius horologio' aftronomico escis
tantumiineis inftru&o, parallelum 18.
horarum infcripferis, habebis fubfidio sa-
bukefequentis puncta interfectionis hora
rum m squinoctiali, & parallelo 18. hora
rum per quae rectre duebe dabunt horas
quxfftas.
Horizon in horologio eft DR, arcus 6,
Horae aftro.j IIIJ 4rj 6 j 7! j 9 j xof 12 j if J 3 j 4I j 6 J 7 j 9 i
jHorae inceq.XIIJ I j II f III j IV j V VI J VII JVIIIj IX j X 1 XI XII
vel 18. horarum, XY, quemfccanthorre
aftronomicae. In reliquis non eft modus
operandi a procedentibus diverfus. Si ve
to per circulum operari volueris s ita illum
applicabis. Centrum ejus tantum fit ab
aequinoftiali remotum in linea honefextae
aftronomico, quanta eft altitudo ftyli, &
MN fit parallela aequator!; eritque circulus
Occidentale:
Onentsaet
ad operandum firmatus. Age
igitur, ut in prioribus, & habe
bis quaefitum; fed figura te me
lius docebit omnia.
Pragmatia IV.
In plano polari idem dejeribere.
iO Um horologium polare i-
dem fit cum meridiano,ficu
tantum, & horis differat; non
eft quoque diverfa ratio ejus de
lineandi. Quare qui meridiani
rationem horologii probe per
ceperit, hic dubius efle non po
ter it.Sufficiat igitur loco inftru-
daonisfola figura.
Pragmatia V.
In plano squinobli ali horas imrpmhs de-
fcrihere.
XT Ihil facilius eft, quam in qnino&iali
plano propofitas horas inferibere. Ita
igitur operare: Divide arcum no&urnum
25 AHB in 12. partes squales; iterum ar
cum CFD in totidem partes qua
les : perpurtfta enim in utroque arcu figna-
ta redae dudfog dabunt lineas horarum anti-
N.n 2 qua-

--- Page 29099 ---
CAPUT IX.
De alia Horolabiomm Italico-Dabylonicorumdefcriptione.
Problema XIV.
Horas ab Ortu, & occafu, cuivis dato planofumma facilitate infcribere.
Pragmatia f.
Organum , cujus beneficio hora ab ortu, & occafu diSlo citius infcribantur, confiruere.
ESCXIBATUR primo circulus! NE, vel ND, ducaturque linea AB. Ter-
MANB, linea, feu diametro MN tio, aB incipiendo dividatur totus circulus
bifariam divifus. Secundo ab M! BMAN in 24. aequales partes, & circulus
— num era utrinque arcum femidiur-; idem ab E, incipiendo in totidem partes,
,um ex Tabula propria in primo Pro-; ut figura docet. Per quas ex cenrroO, re:
vmnafmate propofita, verbi gratia, hic das duces, vel loco linearum regulamatti-
Loms 1 x 3. grad. & 3 minut. atque per, ges. Circulus autem fit in charta tenui, vei
un5la DE, terminantia arcum diurnum alia quapiam materia pellucida: veiiiregu-
3linea ducatur DE, divideturque arcusin i lafit affixa, prorfus excifus; tantum armillis
iuofegmenta,diurnum,&nodurnum, So- adregulam fuftentandam rclidtis: habebit*
e in 25 conftituto. Iterum transferatur ex que inftrumentum praeparatum,
d, utrinque arcus diurnus Io, id efi: arcus.

Artu magm Liber IV.
tiquarum quaefitas. Porro, fi arcum 33 diur
num AVB iterum in 12. partes, & arcum
& trp CSD in totidem diviferis,habebis pun-
Cta, per quae reClae ducite dabunt horas anti
quas quaefitas.'
vAltcer.
CI parallelum horarum 18. defcripferis,
qui cum in aequinoCtialis plano circulus
Gnom. Curio fi ?arsl.
fit; facilis quoque erit ejus defcriptio, $
per Tabulam in praecedentibus politam o-
peratus fueris, prodibunt iterum lineae ho-
rarum quaefit;n.
Nota tamen hic horas inarcu DSG de*
fcriptas fervire fuperiori plano aequinoctia
li; horas vero in arcu CFD, defcriptas, in
feriori aequinodialis plano, ubi tamen horg
inverfum ordinem fervabunt.

--- Page 29139 ---
Horographia "Varia.
rarum a meridie, & media node correfpon-
dentibusconjunda dabunt horas ab Occa-
fu, cujus inverfum horologium Babyloni
cum eft. In quo loco 23. pones 1: pro 22.
z. & ficde caeceris.
Nota tamen hoc loco: fi puncla horarum
in tropico 23 habere delideres, numeratio
nem horarum a pundo B per MADNE in-
SZ"1 ft.tue.idam effe. Si vero pundta delideres
horarum in in tropico -jo, eandem numerationem ab
organo in- perBMADN inliituendam. ipfe circulus
flt tuenda fit. -v-pus 0{tendit. Ita vides regulam pofitam
Pragmatia. II.
rpato triangulo gnomonico , tropicis,
& aquatore, beneficio Or gani conjirucd,*
horas Italicas rhplano horizontali de-
Jcnbeit.
TEfcribatur primo in plano hori-
zontaii triangulum gnomoni
cum, &duo tropici una cum aequa-
tore pundis horarum a meridie , &
media nodepiius infignito; Deinde
appliceturpellucidusiliecirculusho"
rarius paulo ante praeparatus jinea
fua MN i ta m cr i d i an A B, u t ce n t r u m
organi a pundo sequinodiaiis juxta
quantitatem femidiametri sequino-
dialisin triangulo gnomonico di liet
In organo quoque linea BA, yel-DE,
circulum in duo Tegmenta diurni, k
nodurni arcus diei maximi letans lic
aquatori parallela, & confequenter li
nea NM.meridianae cong.ua. Hoc
perado, videubilinehorariinpei- ,
luftri circulo, vel regula fupra horarum
punda polita, ex centro circuli dudag
Tecent CD tequinodialem horologii.
Si enim per haec punda, ex centro ho
rologii filum duxe, is, fecabit i i tropi
cum in punctis, quae cum pundisho-
fupra pundo 18. fecare CD in lineam in
pundo per quod ex centro A filum edu-
dum, fecabit tropicum 25 in V : per hoc
enimpundurrt, &per iz. aftronomica re
da duda dabit lineam horae 18. quali tam.
Ut autem Teias, cum quibus pundis ho
rarum a meridie, & media node, in asqui-
nodiali conjungi debeantpunda horarum
ab OccaTu in tropicis inventa : confides
hanc tabellam, quam & in regulam fciathe-
ricam tranllulimus.
squinodialisdiftet, quanta eft lemidiame
ter aequinodialis in triangulo gnomonico.
Nn 5 Circuli
Hof Ital.in trop.6sj242.3z2jzilzol 19I18117I1611 5114(1311 zflr ii ro 1 9 8 I 7 I 6 I 5 f 4 f 3 I 2 I 1
Pragmatia III.
Dato triangulo gnomonico , tropicis,
quator e; horas ab Ortu, 0 Occafu inplano ver
ticali,preeeedenti Organo inferibere.
'O Iat in plano verticali triangulum gno-
monicum ad verticale planum conftru-
dum; fitque planum tropicis quoque cum
azquatore pundifque horarum aftronomi-
carum lignatum; utpriiis. Hoc perado ap
plicetur circulus pellucidus in 24. aequales
partes divifus,juxta lineam MN, linea: me
ridiana: ita congrue, ut centrum ejus tan
tum in eadem linea meridiana apundo

--- Page 29210 ---
2.85 Artis MagmUb&rIV.
Circuli autem divifio, horarum initium ca-'
pietaputtdo A, quam divifionem folain-
vetfione circuli obtinebis, fi fiat ut B veniat
loco A, & E loco D. Hoc etiam perado, ob-
ferva ubi lines horaria interfecent aquino-
dialem. Super haec enim punda, &fuper
centrum horologii polita regula, vel filum
ex eodem eductum fedione dabitin tropico
as punda, qua cum punctis horarum aftro-
nomicarum in aquinodiali inventa con-
junda dabunt horas ab Ortu, & Occafu.
Si tamen numeratio horarum inftituta fue
rit ab A juxta feriem punctorum MBEN.
Sivero numeratione a D, juxta punda A,
M, B, E, N, D, inftituta, horarum ex centro
circuli duitarum interfectiones cumaqui-
nodiali obfervaris; per has ex centro horo
logii redae, vel filum dudum, fecabunt
tropicum qo in punctis, qua cum punitis
horarum in aequinoctiali in lineas contra
cta dabunt horas ab Occafu, & Ortu. In
horologio Borealitropicus qo fiettropicus
25 fitumque fupra horizontem refeiflum
dabit horologium Boreale.
Pragmatia IY.
Datis tropicis, aquatore, horas Italicas
inplano polari defcrilere.
T} Undem circulum pellucidum horarium
applicabis fupra meridianam AB, ho
rologii tropicis, & aquatore fuo inftruiti,
ita,ut ab aquatore horologii, tantum diftet
O centrum organi in meridiana, quanta elt
altitudo ftyli, & deinde ita operare. Ab
A verfus M numeratione inftituta, vide ubi
linea circuli, vel regula fupra pun&a hora
rum pofica aequinoctialem fecet: ad hac e-
nim punfta normales ducta fecabunt tro-
OCCIDENTALE
Gnom: (jmofk Tars I
picum 25 in pundis, per qua linea horarum
Italicarum ducendafunt. Sivero numera
tionem inftituas aD verfus M, fecabitura-
quinodialis SN in punctis, ad qua norma
les duda fecabunt tropicum 25 in punctis,
qua cum horis aftronomicis in aquinodia-
li conjunda iterum eafdem horas dabunt.
Pragmatia V.
Datis tropicis, (equatore, triangulo gnomo
nico,horas Italicas in Meridiano plano tam
Orientali quam Occidentali clejcrihere.
Um meridiani plani horographiapror-
fus eadem fit cum ea, qua fit in plano
polari, eadem quoque operatio adhibita
dabit eundem * quem in illo, eftedum. Si
enim planum polare ita ftatuas, ut aquino-
dialis fit in fuo plano 48 . gradus exaltatus,
ad horizontalem vero lineam hoc fitupa
rallela per centrum gnomonis reda duca
tur, fcilicet horizontalis, fivehorazq. da
bunt confequentes linea horas ab Occafu
quafitas 23. zz. 21. 20. & fic de cateris
Verum fi te hujus laboris tardeat;-applicato
ORIENTALE
circulum Organi horarium utrique plano, 1 dentibus docuimus, obfervando videlicet
eo pracisefitu, quem tibi figura monftrat: I ubi linea circuli CD aquatorem utriufque
hoc etiam perado, fi opereris ut in prace* plani fecent: per hac enim punfta ad aqui-

--- Page 29279 ---
H orographia yaria.
nottiaiem normales ductae fecabunt tro
picum 23 vel qoin punctis, per qua; tranfi-
bunt horte Italicse', juxta tabulam praece
dentem.
Nota tamen, hanc pro punCtis in tropi
co 23 numerationem horarum in circulo in-
flituendam a puncto C, verfusN, in orien
tali. Pro punitis vero in tropico qo ab E,
verfus N, in eodem orientali horologio. In
occidentali punita tropici 23 habebis, fi nu
merationem horarum inftkuasaD, verfus
B; & tropici, qo fi numeraveris a B, verfusN.
Vide figuram,qug te omnia melius docebit,
quam ego vel multis verbis declarare pof-
fim.
Problema XV.
Horas antiquas, jheimquales, in dato pla
no organice inferii ere.
fabrica Organi,

7\/f Aneac idem circulus paulo ante divi-
J-)JL fus per lineam-AB in duo fegmenta
arcus diurni, & noCturni diei maximi, fit-
que arcus diurnus ANB 23; noiturnus, five
diurni diei minimi, yidelicet qo DNE, quo
rum utrumque in ii. aequales partes divi
des ab A, incipiendo verfus N, ducefque
per punCta divifionum in utroque arcu re
das e centro circuli. Bene autem, & fine
confufione operaberis, fi lineas per punCta
arcus 23 ductas diftindo colore ab illis,
quaeperpundaarcus qo ducuntur, deferi-
pferis; & habebis inftrumentum perfectum,
cujus ope facillime reliquas horas inferibes,
ut fequitur.
Pragfflatia I.
V ato triangulo gnomonico, tropicis,
quatore , in plano polari Horas antiquas
deferibere,
Elineatis duobus tropicis, &squino-
diali una cum punctis horariis in da
to plano applicabis organum divifi circu
li meridiante ea ratione, ut centrum circu
li tanto ab aequinoctiali intervallo dilfitum
fit, quantum eft intervallum inter i z. & p.
five3. horam in :rquincctiali: AB vero x-
quidiflet aequatori. Deinde vide ubilinete
h orariae per centrum V aequinoctialem fe-
cent; nam ad illa normales occultte dudse
fecabunt tropicum 23 in pundis, qute cum
pundis horarum a meridie, & media no
de in aequinodiaii conjunda dabunt horas
antiquas quaefitas.
Pro meridiani plano operaberis eadem ra
tione, qua in Pragmatiaj. prpcedentis pro
blematis operatifumus. Ut tamen fecurius
procedas, hic utriufque tam orientalis,
quam occidentalis horologii,figuram appo
nendam duxi. Si enim punCta horarum pro
tropico 23 defideres, numerabis a punCtis
A, verfus N. Si veropunCta pro tropico qo,
a D, verfus N, inftituetur, ut in figura patet:
notandaeque in aequinodiali horologii in-
terfeCtiones, per has enim normaSs duCtce
fecabunt tropicos in pundis , qute reCis.
conjun-

--- Page 29348 ---

eArtis mapt Liber ljA.Omm. atriofc. Vars 17.
In declinantibus , & inclinatis operaberis
eadem prorfus ratione, quam in aftrono-
micis declinantibus, & inclinatis praefert-
pfimus.
conjuntfta dabunt horas quaefitas. Circu
lus autem debet habere litum in utroque,
quem figura demonftrat. Pro plano aequi-
noftiali in praemiflis quoque dittum eft.
Occidentale:
Onentotei
Pragmatia II.
Eafdem in horizontali plano deferihere.
"Olant primo in plano quopiam horizontali trian-
*- gulum gnomonicum ciim tropicis, & sequatore,
ut in priori pragmatia dhftum eft. Hoc peratfto,ap
plica organum divifi circuli line? meridian?,ut prius;
videlicet,ut diftantiacentri circuli a C,in meridiana,
fit tanta, quanta CB, femidiameter sequinodlialisin
triangulo gnomonico, & NM dicftae meridians con
gruat. Hocpera&o: fipun&a tropici ss defideres,nu-
rneratione ab A verfusN,inftituta, vide ubi line? ho
rarum ex circumferentia per centrum ductae fecent
srquinoftialem; per haec enim filum ex V centro ho-
Jtolog i dufhim fecabit tropicum So in punitis, quae
i i puncftjghorarum in squinodtiali conjuncta da-
r lineas horarum inaequalium, cujus hora fexta
reipondet iz. aftronomics. Si vero puncta
horarum in tropico defideres, initio horarum cir
culi fafto a D,verfus N,vide ubi line? ex hoc arcu per
centrum du&ae fecent aequino&ialem; per haec enim
punfta ex V centro horologii filum du&um in tro
pico qo dabit punfta, quae cum punftis in tropicos
inventis conjunfta dabunt horas antiquas: quae, fi
bene operatus fueris, omnes fe interfecare debent in
horariis punctis aequinoctialis.
Pragmatia III, Horas antiquas in plano verticali.
N plano horologii verticalis,tropicis,$quatore,& trian
gulo fuo gnomonico inftrudi,organu horographu meri-
dianf plani,ea induftria applicetur,ut centrum ejus tantu
CUf
diftet ab ?quinodiali,quanta eft CD,fcmidiameter equino-
dtialis in triangulo gnomonico,& meridante congruat MN,
ut prius.Hoc perado,initio unmerationis horaru in circula
fado a B verfus N, pro pundis S3; a D vero verfus N, pra
pudis enim ntus circuli in hoc horologio oppofitus
ei,quem habet in horizontali,ut-figura obedit. O bferva.u bi
line

--- Page 29399 ---
lineas horariae fecent asquinoitialem: per
hxc enim punita ex centro horologii filum
duitum fecabit tropicum 25, & qo in punitis
quas punitis horarum a meridie, & media
nocte in. asquinoitiali horologii, conjuncta
dabunt horas antiquas in plano dato.
Pragmatia IV.
Eafdem mechanice defcrihere.
CI inftrumefito denique obfervatorio
v-'cap. 3. defcripto, uti velis, defcribes ho
ras ab ortu, & occafu, uri &planetarias ad
archetypon horolabium in dato quolibet
poffibili plano, uti in dicto capite traditum
eft;
Appendix
Sive
eArtifidum Mirificum terminandarum
horarum. *
A Periam hic Colophonis loco mirificum
lis datum, terminandarum horarum artifi
cium, quo nihil pulchrius, facilius, atque
exaitius iri hoc genere excogitatum efle
credo, eft enim omnium modorum, qui
unquam hucufque , quod fciam , reperti
funt, & univerfaliftimus, & elegantiffimus,
infinitifque modis variari pote/l, quo qui
dem non dubito, Tagacibus ingeniis innu
mera fimilia inveniendi occationem pras-
bebimus. Hanc inventionem nobis fug-
gefficpropofitioy. libi 2. Aftrolabii Clavii
num. 36. & propofit. 6. num. 37. ubi fa-
gax Lector machinationis noftra funda
menta reperiet; Cujus quidem demonftra-
tionis Authorem invenio P. Grienberge-
rum,. a quo Cia vius, complura alia haufit
ingeniose demonftrata fuis in operibus.
Nos reliita demonftratione, quam LeAor
citato loco videre poterit, noftra tantum
inventahic prodemus. Verum ne in tam
lingulari inventione 'qM procedamus,
rem ab ovo, ut dici foler ordiemur.
PropofitiO I.
Dato punUo cujufcunque paralleli Solis in
quacunque hora notificato , reliquarum data
rum horarum terminationem per idpun-
Sum infinitis modis invenire.
Q Int primo punita parallelorum Solis
data in linea hor? iz. horologii; qu?
quidem ex analemmate fol. 173. & 274.
defcripto facile habebis, hac induftria, du
cantur in plana quadam fuperficie du? li
ne? ad redos fefe interfecantes AB, C D,
quorum AB meridianam, CD ?quinodia-
lem defignet; ex analemmate vero fuper
AB conftituatur triangulum gnomonicum
horizontale, cujus A centrum fit horolo
gii* B punctum ?quinodialismeridianum;
D, locusftyliejufque quantitasDV, pro-
dudoque radio ?quatoris VB, circa eum
utrinque radiorum ex V, prodeuntium li
ne? , hoc eft lignorum Zodiaci declinatio
nes ex analemmate citato defcribantur, ubi
enim hic radiofus Zodiacus lineam meri
dianam fecabit , ibi erunt punda paralle
lorum Solis in meridiana, live 12. aflignata.
Horum ope punctorum reliquas horas infi
nitis , ut diximus, modis, terminabimus:
neque enim in noftro hoc artificio poft ho-
rariarum linearum defcriptionem aliud re
quiritur, nifiunum aliquo dpundum quo
terminata eft aliqua hora, & punda infuper
?quinodialis per qu? tum hor? integr?,
cum horarum partes faltem earum aliqua
incedunt. Nam pro terminatione omnium Qua
horarum integrarum requiruntur punda .
?qumottialis tum integrarum horarum, tegraum
tum femihorarum,vel faltem unius alicujus ''t
rarum, & punda quadrantum, & denique
pro terminatione quadrantum punita in
fuper femiquadrantum, vel faltem unicum
illorum eft neceflarium, ut ex lequentibus
patebit.
Si igitur ex fundamento verbi gratia in
vetitum fit punitum meridianum caticri
F, ita ex eo reliqua punita inveniemus in
aliis etiam lineis horariis tam pro cancro,
quam pro capricorno. Applicetur regula
ad punitum F, & ad lingula punita hora
rum, &femihorarum in ?quinodiali inven
ta, in iis enim applicationibus terminabun
tur omnes line? horari? ubi eafdem regulat
interfecattam pro cancro, quam pro capri
corno (excepta hora 12. capricorni, quo
niam ipfa quoque ex fundamento termine
tur) videlicet hoc ordine. Hora prima 25
pomendiana terminatur ex pundo ?qui-
noitialisfpeitansad dimidiam horam ultra opemionih
fextam ante, vel pomeridianam. Deinde
ex proximo punito hor? 7. vel ante, Velpo-
meridian? terminatur hora 2. & ita dein
ceps donec perveniatur ad horafn termi
nandam , qu? in arcu diurno cancri non ha
betur. Tunc eniiii eadem ila hora termina
bitur in capricorno, cujufmodi eft hora 8?
& reliquas ufque ad horam quartam: poft:
eam vero rurfum terminabuntur ab hora 5.
incipiendo, reliquas horas m cancro,idem-
que verum eft fi terminationem inftituere
liberet ex punito capricorni E.
Casterum inventis hoc modo omnibus
punitis licebit quodvis illorum examinare,
Oo &ex

--- Page 29513 ---
Artis magm Liber IV. Gnom. CuriofaVarsl.

& ex quovis omnia alia. Nam fi verbi gra
tia punctum c, horae quintae examinate ve
lis per punctum in hora 3. cancri inven
te- tum: confiderabis quaenam hora fit media
inter horam quintam, & tertiam, nempe
hora quarta. Si igitur ab hora quarta exclu-
five fex numeres horas verbi gratia ufque
ad horam 10. erit pundum horae 10. aequi
nodialis illud , quod cum pundis horae
quintae, & tertiae exiftit in eadem linea re
da. Si vero punctum horae tertiae, per quod
probare libet pundum horae quinta, foret
in capricorno, tunc eftetipfummetpundu
aequinodialis horae quartae, quae videlicet
eft media inter horam quintam, &tertiam,
terti? jacet in eadem linea reda, & ita de
reliquis. Eodem enim difcurfu idem pun
dum hore quinte, ex aliis pundis exami
nabis, &perpundumhorae quintae omnia
alia. Verum ut hafce duas regulas facilius
retineas, eas feorfim fubjicere libuit, nec
non tertiam adjicere, ex qua colligitur,fi in
aequinodiali fumatur aliquod pundum ali-
cujushoraead illudque, &adpundum ter
minationis alicujus horae regula applicetur,
quaenam per illam applicationem alia ho
ra terminetur, id quod pertinet ad ipfum
modum terminandi initio traditum.
Regula I.
Qua inyeniturpunffium in equino&tialiy
quod cum duohuspundis duarum horarum
Cancri, vel Capricorni, quorum unum
quaeritur & alterum datur, vel quo
rum utrumque datur, in eadem
linea recla exifiat.
QUaeratur primo, quae hora fit media in
ter duas horas Cancri, vel Capricorni
aflignatas. Deinde quaenam hora ab illa
hora media exclufive, teneat locum fex-
tum. Nam pundum ejus horae in aequino
diali erit illud cum pundis duarum hora
rum Cancri, vel Capricorni in eadem linea
reda jacet.
Unde fi duo quaevis illorum pundorum
deijtur, per applicationem regulae femper
invenietur tertium.
Regula II.
Qua rurfum inveniturpuntHum cequinoftia-
lis, quod cum duohus pundis, quorum unum
in Cancro, alterum in Capricorno exiftit,
jacet in eadem linea reda.
QU?ratur hora, quae inter horas tropico
rum elt media. Ejus enim pundum in
aequinodiali erit id quod quaeritur.
Underurfum ex quibufcunque duobus
datis invenietur eorum tertium.
Regula III.
Qua inyenltur, quodnam punchtm tropico-
rum, cum duohus pundis, quorum alterum
fit quoque in alterutro tropico, reliquum
in aequinodiali, jaceat in eadem linea
. reda.
A B hora aequinodialis exclufive nume-
rentur hors fex: pundum enim horae
tropici, quae cum hora altera aflignatain
tropico aequaliter diftat ab ilia hora fexto
loco reperta, erit illud, quod cum duobus
reliquis in in eadem linea reda exiftit. Si
igitur hota illa tropici pofterius inventa
contineatur in arcu diurno horae tropici affi-
gnatae, erit utraque hora in eodem tropico.
Si vero illa hora pofterius inventa non con
tineatur in arcu diurno alterius horae tropi
ci , erunt in diverfis tropicis.
Atque ita, fi duo quaevis ex tribus pun
dis dentur, dabitur per applicationem re
gulae, & reliquum.
Exempli caufa, cupio fcire pundum H,
7. aequinodialis, & pundum horae u.
cancri, cum quo pundo tropici jaceant in
eadem linea reda. Numerando 6. horas
exclufive ab hora 7. invenio horam pri
mam: deinde numerando rurfum unam ho
ram ultra horam primam, propterea quod
hora 12. ab eadem hora prima diftet citra
per unam horam,invenio horam fecundam,
quae cum fit pomeridiana, contineaturque
in arcu diurno cancri, erunt punda hora
rum 2/. 12. cancri, & 7. aequinodialis in
eadem linea reda.
Rurfum cupio fcire pundum horae 10.
aequinodialis, & pundum horae 8. a me-
dianodein cancro, cum quo alio pundo
tropico in eadem, linea reda exiftat. Nu
merando primo ab hora 10. exclufive, fex
horas, reperio horam quartam verbi gratia
pomeridianam: deinde numerando ab hora
quarta, horas novem, quot videlicet horis
diftat hora odava Cancri ab hora quarta,
invenio horam 12. mediae nodis. Cum
igitur ifta hora non contineatur in tropi-
pico Cancri, erunt punda 12. Capricor
ni, 8. Cancri, & 10. aequinodialis in una
linea reda: &ita de reliquis. Quas opera
tiones compendiofius in fequenti tabella ti
bi exhibemus. Ita in primo exemplo quae
re horam 7. in aequinodiali c latere, & nu
merus in tranfverfa ferie fub 12. in fronte
tabulae dabit 2. numerum quaefitum; haec
enim hora cum y.St 12. in eadem linea reda
jacet,

--- Page 29628 ---
Horographia Dario}
jacet, &hora r. terminatur. Iterum infe
cundo exemplo, fiquaefiverisio. inlatere,
dabit tibi in tranfveria ferie fub n. in fron
te numerus 8. horam quxfitamu Horaigi-
Hgy parallelorum.

tur io. 12. &8. in eadem redta linea exi-
ftunt.Non fecus in reliquis procedendum
eft.

i-i
ctS

fi d
4J s
Verum ne Ledtor curiofus, in hacope-
fandi methodo alicubi perplexus luereret.
totius fpeculationis ideam fane admirabi
lem, fequenti Pinace, quam obinnunlera-
rietatem , non immerito mirificum appel
lamus, complexi fumus. Ex hoc enim bo
is cujufcunque punctum innumeris mo
dis; non per tropicos tantum, fed per quem
libet datum Solis parallelum, pr$ter volu
ptatem, facilitatemque pene incredibilem,
ubertate quoque, & varietate combinatio-
num infinita, terminare docemus. Qui
cunque hoc artificium profundius rimatus
fuerit, is porcam fibi ad innumera alia in
reconditiori aflronomia facramenta aper
tam cognofcet;faterique cogetur illud Pho-
cylidis: or mvn

do i

--- Page 29665 ---
Vfus tabu
la.

Artis magna Liber IV.Gnom. Quriofa Parsi.
Explicatio Tinacis mirifici.
TTTLectorcuriofusmirabilem fpecula
tionis ideam comprehenderet;
hic pinacem ordinavimus, in qua fingula;
terminationum horariarum combinatio-
nes mira quadam arte ita proponuntur, ut
in omni gnomonico negotio infinitum va-
fum praebere pofiint innumerarum pra-
xium : unde & eum mirificum appellavi
mus. Uftis ejus, eft qui fequitur. Si itaque
ad manum fit Pinax, quem hic adfcripfi-
mus, licebit per eum inilituere terminatior
nem horarum fine fuperiori difcurfu.ac nu
meratione horarum,in hunc modum.Que
ratur hora, cujus punCtum terminationis
datur, & ex quo aliarum horarum punita
funt invenienda, in fupremo,vel infimo la
tere Tabulg.&fub eadem,vel fupra eandem
intra aream ejufdem Tabula, hora quam
placet terminare; in lateribus enim dextro,
&fiiiftro e regione horae terminandm, re
pedes horam asquinoCtialis linea;, ex qua
propofita debet inftitui terminatio. Hoc
eft, fi ad datum punitum terminationis, &
ad inventam horam lineae aequinoctialis re
gula applicetur, fecabit ea lineam horariam,
quam terminare lubet in punito quasfito.
. Quod in horizontali quidem horologio ad
parallelum , feu arcum borealem lpeilabit,
fi ea feitio fiat fupra tcquinoftialem verfijs
centrum horologii: ad auftralem vero, fi
infra aequinoCtialem ea feitio contingat. Si
tamen regula applicetur ad utrunquepun
itum in aequinoitiali inventum , & hora
propofita in utroque parallelo, tam boreali,
quam auftrali contineatur; invenietur per
unam applicationem eorum punitorum
unum, & per alteram alterum. Siveropro-
pofita hora terminanda,folum habeatur in
boreali parallelo, terminabitur eadem ho
ra ex utroque illo punito rcquinoitialis, fo-
lu m pro parallelo boreali; & unum quidem
punitum erit terminus horre a media no-
ite, & alterum horte ejufdem a meridie.
Exemplis res fiet clarior.
Ex punito, verbi gratia F, horte iz. Can
cri, fint terminandae omnes horte reliquae,
tam p o Cancro., quam pro Capricorno;
verbi gratia prima hora, quas tam in Cancro
habetur, quam in Capricorno. Infupremo
igitur latere, quaero horam iz. eam videli
cet, per quam hora prima eft terminanda,
&fub eadem intra aream horam primam,
quam terminare libet : atque ab hac in
tranfverfum progredior ad utranque par
tem, ufque ad latus dextrum, &finiftrum,
in quibus reperio dimidiam horam ante
primam, in latere fimftro, & dimidiam ho
ram ante 7. in dextro. Concludo igitur.
terminationem horae prima; per punitum
iz . F, inftitui debere ex duobus punitis
requinoitialis linea;, qua; pertinent ad di
midias horasante horam primam, &fepti-
fflam. Quod ita fehabereinvenies, fi regu
lam ad diita punita applices: nam ex dimi
dia horasfeptimx invenies terminari horam
primam pro Cancro , & ex dimidia horte
corno. Quod fi loco puniti F, nempeiz.
Cancri fumpfillemus punitum E Capricor
ni, inventum fuifiet punitum in linea ho
rte prima; pro Cancro ex dimidia honepri-
m:e, & p- o Capricorno ex punito aequino-
itialis, quod lpeitat ad dimidiam horam
feptima;, videlicet ordine inverfo.
Rurfum ex eodem punito iz. F, vel E,
terminanda fit hora, verbi gratia, 7. qua;
in Capricorno Romce non habetur , fef
utraque in Cancro, nempe tam ante quam
poft meridiem. Quoniam igitur fub fz.
terminante (fic enim brevius appellabitur
ea hora, per quam alia efttermitianda) ho
ra feptima terminanda, in lateribus dextro
&finiftrohabet refpondentes dimidias ho
ras aequinoCtialis, videlicet, ante horam 10.
& 4. Si ad ha;c duo puncta a;quinotiaiis
applicetur regula, & verbi gratia ad pun
ctum F; terminabitur ex hora quidem di
midia ante 4. hora; 7. a media noCte; ex
hora vero dimidia ante horam 10. hora 7.
a meridie, & quidem utraque in Cancro,
&c. Eadem enim prorfus eft ratio de aliis
horis, ex quibus aliae, vel qua; ex aliis funt
terminanda;, cum diCto modofemper in ae
quinoctiali inveniantur pumfta, ex quibus
ejufmodi terminatio inftituatur.
Pofient etiam ex eadem Tabula termi
nari lineas horaria , aflumendo primum
punCtum in arquinoCtiali, atque ad illud, &
ad punftum alicujus hora: jam terminata;,
regulam applicando: illico enim exTabula
conftabit, quaenam alia linea horaria, per
illam regula: applicationem terminetur:
nempe in hunc modum. Inventa illa hora
asquinoCtialis in lateribus dextro, vel fmi-
ftroejus partis tabellae, in cujus fupremo
vel infimo latere continetur hora termi
nans, procedatur ab eadem hora aequino
ctialis in tranfverfum, donec perveniatur ad
cellulam direCte fuppofitam hora; termi
nanti: in ea enim cellula exiftet hora, quas
per illam applicationem regula termina
tur; nifi forte hora illius cellula: horae termi
nanti fit aequalis: tunc enim applicatio re
gulae , in nulla alia linea praeterquam in li
nea horae terminantis, punCtum termina
tionis monftrabit.
Itaque, ut vides, ampliflimus eft ufus hu
jus tabellae; cum per eam infinitis paene mo-
cLs diver-

--- Page 29790 ---
Horograpbia yaria.
dis diverfis terminari pofilnt lineas horari?,
vel certe examinari, num videlicet punda
terminationum fint bene inventa ; 8c hpc
non folum in tropicis, fed in quibufcunque
aliis parallelis oppofitis, fi in linea meridia
na, vel linea hor? fext? reperiatur ex funda-
Tre Qantia mento eorundem parallelorum unum ali-
bhjxsTxbtt- quodpundum. Sed & illud accedit ad ex-
l- cedendam ejufdem tabui?, quod quali uni
co afpedu intueri faciat omnes illas horas,
qu? fefe mutuo ex aliis atque aliis pundis
horariis in tequinodiali repertis, definiunt
ac terminant. Si enim verbi gratia per pun
dum ix. Cancri alias lineas terminare li
bet, accipiafque in tabui? fupremo latere
eandem horam n. habebis fub eadem o-
mnes horas,tum integras, tum earum femif-
fesquadrantefque, fimulque in latere dex
tro , & finiftto e regione earundem hc
rum, horas pquinodialis line?, ex quibus
e?dem hor? terminanturper n. Si vero in
latere dextro, vel finiftro, aliquam horam
pquinoebaiis accipias, ab eaque intratrfver-
fum procedas, reperies rurfum omnes ho
ras terminandas, ex illa hora ?quinodialis;
hor? vero terminantes erunt ili? qu? fingu-
lis horis terminandis in fupremo latere funt
diredefuprafcript?.
Quod fi etiam eandem tabulam diligen
tius confideres, videbis ex horis integris li
ne? equinoftialis per horam quamcunque
paremjCujufmodifuntii.x.q. 6. Scc. dun-
taxat terminari horas pares; & per horam
imparem, folum horas impares: atque adeo
fi terminat? fintdu? aliqu? hor?, quarum
una hepar, & altera impar,beneficio earum
omnes reliquas tum pares tum impares
polle terminari; fi videlicet ad fingula pun
da pquinodialis, quae pertinent ad horas
integras, regula applicetur, & ad punda
duarum illarum horarum terminatarum,
verbi gratia primo ad horam parem,&poftea
ad horam imparem. Atque hinc illud quo
quefacile deduces;quod quidem diligenter
eft obfervandum, ne quando in horologio
folum deferiptae funt linere horarum inte
grarum , in aequinodiali tamen etiam pun
da femihorarum necefie fit inveftigare:
nempe tunc fufficere, fi in aequinodiali u-
num aliquod pundum inveniatur, quod
fpedetadunam aliquam horam dimidiam:
ut videlicet, ex ea per pundum verbi gratia
horre iz. Cancri terminetur aliqua hora
rum imparium: quam quidem illico agno-
fcesex tabula. Nam fi verbi gratia inven
tum fit in aequinodiali pundum dimidire
hortante horam nonam: reperies ex tabu
la, quod exilio pundo per horam iz. ter
minetur hora quinta,- quae cum fit impar,
terminabuntur per eam omnes reliquar im
pares, fi regula ad ejus pundum termina
tionis applicetur, & ad fingulashorasinte-
gras pquinodialis, ut didum eft.
Sivero in horologio deferiptae fint etiam
femihorae, requiritur ut in aequinoctiali fal-
temunus aliquis inveniatur quadrans, ut
exeo per iz. vel 6. terminetur aliqua fe-qt
mihorarum , quam tabula indicabit: per nrmint
pundum enim terminationis illius femi-thr'
horae, terminabuntur omnes aliae femiho-
rae, partim ex horis dimidiis, partim ex ho
ris integris aequinodialis.
Poftremo, ad terminandum lineas qua
drantum necefie erit in aequinodiali inve
nire pundum pro femiquadrante, hoc eft,
pro odava parte alicujus horae: inde enim
per iz. vel 6. terminabitur unus aliquis
quadrans, ex quo alii poflintterminari.
Hinc patet ratio, quare in lateribus ta
bularum, ad octavas uique partes horarum
lineae pquinodialis fuerimus progrefii;
nempe ut eadem tabula inferviret etiam rab-.UaA
fint partes omnium minima: qure in horo- extenditur.
logiis communiter deferibi poliunt, eouf-
que extendifietabulam fufiiciebat.
Qui tamen minutiores partes in horolo
gio deferibere voluerit; is facile tabulam
excende.t,fi in lateribus defeendentibus, in
ter horas, & partes hic pofitas interponat
quartas partes quadrantum, hoc eft, par
tes de cimas fextas integrarum horarum: Sc
in fupremo, & infimo latere, inter horas,
& earum partes terminantes partes octavas
interjiciat, ut & inter horas, & horarum
partes, in aerea tabula contentas.
Quin potius , cum rariftimum fit ut qua
drantes deferibantur, fed folum femihone,
vel etiam folum horae integrae; \quivis po
terit fibi in eum ufum particularem tabu
lam ex hac univerfali decerpere, ne fit opus
tam magnam tabulam circumferre. Sed ex
plicemus nunc feorfim ufum ejufdem ta
bellae per proprios canones; quo facilius,
quid in terminatione linearum fit agen
dum , inveniatur.
Sequuntur Canones Tabula faperms
adduS.ce.
Canon I.
Tropofitahora arcus alicujus paralleli, ex
quonam eapunclo cequinoSialis, per horam ter
minatam arcus ejufdem paralleli, 'veloppo-
fiti, terminandafit, inquirere.
QUaeratur hora terminata , feu termi
nans,in fupremo verbi grada latere Ta*
bulae, &fub eadem hora terminanda intra
aream. E regione enim hujus horae inve-
[nies in finiftro dextroque latere sequino-
O o q dialis

--- Page 29911 ---

nArtis magna Liber V.Gnom. Curiofa Pars 11.
dialis horas, quarum alterutra fatisfaeiet
propofita: quseftioni.
Canon 11.
Ex ajjignata hora in aequinoctiali, fer
quammm horam arcus paralleli termi
nari pojjlt hora propofita inve-
fiigare.
Solutio propofttionis Canonis II. & 111.
O Onatur hora xquinocHalis, inventa in
A intimo Cyclo, fub hora ix. Cycli ex
timi horarum terminantium : in ea enim
conftitutione Cyclorum , refpondebit in
extimo Cyclo hora terminans, hora: ter
minanda:, qua: accipienda eft in Cyclo me
dio 5 vel contra hora terminanda in medio
Vanatur hora squinodialis infiniftro,! Cyclo refpondebit horte terminanti, qua:
tranfverlum procedatur per aream ejuf-
dern, donec in cellulam incidas hora: ter
minanda:. Si igitur ab eadem cellula fur-
fum eas, vel deorfunj; invenies inlupremo,
vel infimo latere horam qutefitam, nempe
per quam terminari poffit hora propofita.
Canon 111.
ajjignata hora in czqtmotliali, quanam
hora terminetur per horam datam ac termina
tam arcus alicujusparalleli , dignofeere.
QVteratur rurfum hora aequinoctialis in
latere fmiftro, vel dexta hora termi
nans, feu terminata in fupremo, vel infimo
latere: intra enim aream, direde infra, vel
fupra horam terminantem , exillet termi
nanda queequteritur.
Cyclus /, AnacephaUoticus majo
ris Tahuicc.
Via tamen non omnes hafce tabulas
.fecuni circumferre poliunt, hinc Le-
doris curiofi commoditati ftudentes, in
gentem Pinacem in Cyclicum fyftema dif-
pofuimus,ea induftria,ut qutecunque in a-
baCOingenti, in hoc cyclico Ivftemateve-
c/is Tabulis. , a. , J J
lutim epitoma exhiberentur.
Propofitiones vero prrecedentium trium
canonum facile etiam accommodabuntur
fequenti Cyclo , in quem fuperiorem tabu
lam eo confilio contraximus, ut quando
fuerit opus, in m inori aliquo fpacio totum
illud, quod in illo tabula prolixius habet
deferibipoffir.
Solutio propojitioms Canonis 1. per
Cyclum AB.
P Onatur hora terminanda, inventa in-
-- ter horas Cycli medii, qui eft extimus
rot* mobilis, fub hora terminata feu ter
minante, inventa in Cyclo extimo, nempe
in immobili. Eo namque in fitu conflatu
ris Cyclis, refpondebunt hors xx. Cycli
iterum extimi horarum terminantium, in
Cyclo intimo, qui eft horarum line* sequi
nodialis, vel earum partes, qua: in tabula
in venta: fu i flent in lateribus dextro, &fini-
ftro, fi per eam propolluo folvenda fuiflet.
reperta eft inprimo Cyclo; proutfcilicetfe
cundi , vel tertii canonis propofitio folven
da proponitur.
His igitur obfervatis i fi verbi gratia ho
ra fexta terminanda ponatur fub io. ter
minante, videbis fub xx. terminantepofi-
tam horam z. & 8. tequinodiaiis, ex qua
juxta primum canonem, debet fieri ea ter
minatio.
Rurfum fi verbi gratia hora fecunda, vel
odava asquinodiaiis ponatur fub ix. Cy
cli horarum terminantium , refpondebit
juxta fecundum canonem, hora:, verbi gra
tia 6. terminandas medii Cycli, hora io.
terminans in Cyclo extimo. Vel juxta III.
Canonem horae io. terminanti Cycli ex
timi, hora fexta terminanda in Cyclo me
dio : &ita de reliquis, utendo lineis cellulas
diftinguentibus loco partium proxime mi
norum , quam in cellulis contineantur,
quando ad quadrantes, vei odavas partes
defeendendum eft.
Cyclus horarius II. CT injerViens ad de-
feriptionem Arcuum Parallelorum, in quovis
horologio Ajtronormco, nullo pcene negotio
perficiendam.
Explicatio Cycli.
f Ompleditur hic Cyclus duas partes,
rotam immobilem unam, & alteram
mobilem.
Rota immobilis duobus conflat Cyclis,
extimo , qui asquinodali tribuitur, conti-
nefque xx. horas integras cum femihoris,
quadrantibus&femiquadrantibus feu oda-
vis partibus hora:; necnon Cyclo interiore,
cujus hora:, femihorae, & quadrantes funt
ilii quorum in deferiptione arcuum punda,
vel quaeruntur,vel reperiuntur. Ac proinde
idem hic Cyclus interior non male Cyclus
horarum terminandarum poterit appellari.
Rotavero mobilis unicum habet Cyclum
horarum, femihorarum , & quadrantum,
qui cum ad horas, & partes horarum paral
lelorum pertineant,libuit eundem Cyclum
nominare Cyclum horarum Paralleli, vel
etiam horarum terminantium quod in eo
accipiantur proprie hora: per quas horas
alias placet determinare. Itaque,
Rot$

--- Page 30026 ---

Horograbhia varia.
Rotas immobilis (Extimus j C Cyclus Aequinodialis.
Cycl us c Interior C appellabitur Cyclus horarum te rminandarum.
Rotas mobilis Cyclus unicus j L Cyclus horarum terminantium.
Ufusappofiti Cycli.
Ufuni propofiti Cycli tribus expedie
mus Problematibus, qusfequuntur.
Problema I.
Bx affignata h ora in AiquinoBiali, qua
nam hora determinetur in arcu cujufvisparal
leli , per ejnfdem horam datam ac termina
tam , dignojcere.
IN hoc Problemate duo dantur, & affi-
gnantur nempe pundum alicujus horas
in osquinodiali linea, & pundum in aliqua
linea horaria, quod fpedet ad arcum ali
cujus paralleli: Tertium vero inquiritur,
nempelinea horaria in qua inveniatur pun-
ftum ej ufdem arcus paralleli, fi ad duo pun-
da affignata regula applicetur, id quod ex
appofito Cyclo nullo negotio ita reperie-
tur. Polita enim hora 12,. Rota mobilis
feu Cycli horarum terminantium ( quam
index monftrat manus adpidasjfub hora
affignata in aequinodiali in ejufdemCyclo
reperta, fi rurfum in Cyclo, horarum ter
ni \ nantium quaeratur hora paralleli, refpon-
debit eidem in Cyclo proximo horarum
terminandarum hora paralleli quas quae
ritur , ea videlicet quas ex datis punftis de
terminatur. Ut, fi data hora in aequino
ctiali fit quinta, vel undecima, ante, vel
poft meridiem, & hora paralleli, per quam
determinare libet aliam , fit verbi gratia
fextaante meridiem, fi horam 11. Cycli
horarum terminantium, ftatuamus , fub
hora 5-. vel 11. Cycli aequinodialis, inve
niemus e regione hoiy fextae Cycli horarum
terminantium: nempe in Cyclo horarum
terminandarum horam 4. quas per horas
datas ac afiignatas omnino determinabi
tur fi in propofito horologii plano eadem
hora contineatur. Eadem que eft ratio de
aliis horis, earumque partibus, quas in pro-
pofitis Cyclis ponuntur. Quod fi hora ter
minans foret affignata 1 i.non effiet neceffie
quoquam movere Rotam mobilem, cum
in Rota immobili, fub hora aequinodialis,
qusfita hora ac terminanda fit collocata.
Id quod intelligas non de horis integris
duntaxat, fed etiam de femihoris, quadran
tibus , adeoque & de odavis partibus in
Cyclo aequinodiali deferiptis. Ita vides
exhorai. vel 7. aequinodialis determina
ri horam fecundam: item ex hora prima,
cum i determinari hor. poft fecundam,
tertiam, & denique ex ultra primam ter
tium quadrantem poft fecundam, fi vide
licet didas horas per 12. paralleli determi
nentur.
Problema II.
Ex affignata hora in aquinoBiali, fer
quamnam horamparalleli terminetur
borapropojita; invejligare,
ILI Ic etiam duo dantur, videlicet hora
-asquinodialis , & hora terminanda;
quasriturque;tertium, videlicet, quamam
fit illa hora paralleli, per quam ex dato pun-
do aequinodialis duda linea exhibeat pun-
dum arcus par alleli, in linea horas affigna-
tas. Pone iterum horas 12. Cycli hora
rum terminantium fub hora Cycli aequi
nodialis : hora enim, quae in eodem Cyclo
horarum terminantium refpondet horas
affignatae inventaeque in Cyclo horarum
terminandarum, erit illa per quam infti-
tuenda eft determinatio. Ut verbi gratia,'
fi horam 12. Cycli horarum terminan
tium colloces fub 9. hora aequinodialis;
videbis e regione horae 5. Cycli horarum
terminandarum, quae videlicet proponitur
exempli caufa terminanda, horam 1. pofi-
tam in Cyclo horarum terminantium , per
quam videlicetpropofitahora quinta, po-
teft determinari, fi pundum in hora prima
nondefideretur.
Problema III.
Propofita boraEaralleli, ex quonam ea pun -
clo aequinoctiali, per datam horam paralleli
determinandafit, inquirere.
QUasfitumin hoc Problemate eft pun-
dum asqiiinodialis lineas, & utrunqife
datum horae funt paralleli; una quidem ter
minans , & altera terminanda. Inquiratur
quaelibet illarum in proprio Cyclo, videli
cet terminanda in Cyclo horarum termi
nandarum , & terminans in Cyclo horarum
terminantium, & haec per circumvolutio
nem rotae mobilis fub illa conftituatur: qua
enim in hocfitu Cyclorum, in Cycloasquft
nodialis refpondet hora, duodecimae ho
rae Cycli horarum terminantium ( quam
fcilicec index manus demonftrat) ea erit ex
qua propofita hora de terminari poteft, fi
pundum ejufdem horas in squinodialili
nea exiftat. Hoc modo, fi hora quarta Cy
cli terminantium horarum conftituatur fub
tertia Cycli horarum terminandarum, cum
duodecima Cycli horarum terminantium
refpondeat hora dimidia ultra tertiam, vel
nona in Cyclo sequinodialis colligctur,
Horam ternam per quartani, terminari ex
pundo

--- Page 30142 ---
Artis Magna Liber IV. Gnom: (uriofa 'fars 7.

puncto xquinoitialis horx poft tertiam,
vel nonam.
Notandum circa primum, & fecun
dum Prollema.
QVandotam hora terminans quam ter
minanda occurrit eadem; tunc Proble
ma redditur quidem inutile, cum determi
nari hora per feipfam nonpoffit: illud ta
men inde habetur, quod ex illa hora facile
judicetur quae dux horx ex eodem xqui-
noitialis punito fimul terminentur. Sem-'
per enim dux aliquae horx terminabuntbr
ex affignato illo punito aequinoctialis, qux
vel xqualiter diftant ad utramque partem
horx terminantis , qux cum terminanda
coincidit, vel qux xqualiter diftant in u-
tramque partem horx aflignatx in xqui-
noctiali.
Qui porro ufum omnium diitorum exa
ctius fcire defideret, confulat Ouranogra-
phiatn fequentem noftram fciathericam,
ubi per exempl a,& varia paradigmata fufius
omnia traCtata reperiet.

--- Page 30169 ---
ATHANASII kircheri
E SOC, JESU PRESBYTERI
ARTIS M A G N
LUCIS ET UMBRAE

Liber Quintus.
OVRONOGRAPHIA
GNOMONICAj
SIVE
DE TOTIUS PRIMI MOBILIS
DOCTRINA
IN QUIBUSCUNQUE
PLANIS SCIATHERICE REPRAESENTANDA.
P R 1 r A T I o.
RIEM1SS A Horographia tantum notiori, nunc ordinis ratio pofiularc
. videtur, ut ccelefiium circulorum do firmam, eadem, qua illam, methodo pro-
fequamur. Et quamvis non ignorem, Clavium noftrum eruditiffime in hac
materia ver fatum : quia tamen opus ejus gnomonicum adeo pierifque difficile
videtur, ut vixfint, qui aut mentem Auihorispercipiant, aut fi percipiant,
morofarumdemonjlrationuminintricatifimis figuris taediumfuflineant: Ego
gnem, & curiofam dofirinam quantumpoffiem,promoverem, ingeniaque e tot tricis liberarem. Cum
vero experientia dofius, plerojque praxi inhiare, demonfirationes quoque Problematibus annexas
Tyronibusplus impedimenti, quam adjumenti adferre notarem ; omnem demonfi rationum gnomoni
carum apparatumfeorfim expendere vifum eft; quod in prima hujus Operisparte prcefiitimus ; utfic
exercitatio pragmatica inoffenfo pede curfumjuum tener et,fimulque tamTheoricis, quam Prafiicis,
hoc quantulo cumque meoftudioprodeffem. Multorum quoque problematum a me recens inventorum
demonfi rationes t rationejque, data operafubtkui,ctut fubobfcure indicavi; utcuriofis ingeniisdum
cognofcendarum, quae inproblematispropofitae funt, rationum defiderio tenentur, ulteriorem/pecu
lando, rimando que, inventionum campum aperirem. Difcet igitur Lefior in hoc opere omnis generis
Planifphceria,five Aftrolabiafciatherica in quacunquefuperficie data, & methodo,facilitate, qua
a nemine alio, quodfciam, prieftitumfit, delineare. Atque haecfunt, de quibus primo Lefioremmo-
nendum duxfiutfiforfanpropofitiones videret,ob eam,quam diximus .:aufam,idcontigijfe
fciret. Sicut itaque variifitus afirorumfecundumvariam opticamprojefiionem contingunt, itava-

--- Page 30204 ---
Trimus mo
dus congru
endi Zodia-
cumrud-o-
fm.
Secundat
modus.
Tertius m
dus.

V np
xt Q.

VJ i

T wv

Artis magnz Liber V\ Cnom. Curio [se.
PR25, EXERCITAMENTUM
PRIMUM.
Triangulum radiojt Zodiaci delineare.
ADIOSUS Zodiacus nihil
efl aliud, quam figura Trigona
declinationis lignorum, a radiis
Solis caufata, quos in principio
fignorum in centro terrae , feu
gnomonis apicefefe interfecan-
tes, in plano ad aquatorem re-
dio, live polari, diffufos redte imaginamur; nihil-
quealiudfunt, quam latera conorum fciatherico-
rum, quos Sol circa apicem gnomonis defcribit in
didto plano. Didium autem Zodiacum ita delinea
bis.
Primo, ex Tabula declinationis Solisfol. zj6.
propofita vide fingulorum fignorum ab aquatore
in Aullrum , vel Boream declinationem, quam
feorfim acceptam hic pofuimus.
II. arcu CD circalineam AB dudto.a B utrinque
numerentur declinationes fignorum juxta tabel
ii tas liiieas duxeris,
fecabunt eae arcum
CED inpuntis,per
qua ex A redtae du-
i & exhibebunt Zo
diacum radiolum
quafitum.
pofitisttt Kab aquatore
aquidillantibus lignis
numerentur 11. grad.&
30. min. utrinque , &
per terminum numera
tionis ex A, linea du
cantur, quarum una erit radius al
tera radius ttt & X. Iterum exB utrinque
numerentur 20. grad. &30. min. per quo
rum finem ex A linea utrinque dudla da
rentur ex B utrinque 23. grad. &30. min.
per quos ex A linea dudla termini erunt
iaeclinationismaxima Solis. Si igiturpun-
dlaC,& D,redta conjunxeris; habebis trian
gulum Zodiaci radioli quafitum. Vel
etiam media pars Zodiaci radioli fufficere
ipoterit uti hic, ubi AD
radium aquatoris , DE
maximam Solis declina
tionem refert tam auftra-
lem , quam borealem.
p Porro Zodiacum radio
lum , alia induftria praepa
rabis , ut fequitur. Ex A
t centro , defcripto arcu
CD, in eo utrinque nu
mera maximam declinationem Solis, pun-
dlaque extrema numerationis CD redla
conjunges; e cujus medio pundlo E, inter
capedine EC, velED, defcribatur circulus
FDGC, quemini2. aquas partes divides.
Hoc peradlo; fi per pundta NP, KL, HI,
MO, aeque a punctis C, 81D, remota occul-
ConfeBarium I.
Hinc patet, qui mediorum fignorum, vel
quotvispartium radii Trigono infcribi
poflint: fi videlicet a B, in prima figura, aut
fecunda a C, numeratas utrinque declina
tiones mediis, vel tertiis, autlextis figno
rum partibus refpondentes, lineis ex A du-
dtis determines. Nos hic tantum medio
rum fignorum radios duximus.
Confeci artum II.
GI vero triangulum Menographum, IlvcTrUn u
menfium defcribere velis, videbis qui-idmMena-
bus gradibus fignorum principia menfmmgrhum.
refpondeant; horum enim graduum decli
natio aB, utrinque verfus C, &D, numera
ta dabit pundta, per quae radii ex centro A,
ducantur. Vide figuram hujus trianguli in
Geographia gnomonica,
Con

--- Page 30304 ---
Ouranograpbia Gnomonica. 2S9
C incipiendo utrinque in 4. quadrantes, &
unumquemque in 90. gradus divides, ut
. ConfeBarlum III,
SI denique fingulos gradus declinationis
Solis defcribere placeat, per fmgulos
gradus a B verfus C, &D punfta recte ex A
duche dabunt qufitum.
Praeexercitamentum IL
Triangulum radiofum quantitatis dierum,
& mitium delineare.
x centro E,intercapedine qualibet EC,
velEF, defcribatur arcus circuli, in quo
a C utrinque computetur complementum
elevationis poli, ufqueinF, vel A, quod re
dia AF, terminet. Hoc peradto, intercape
dine AG, vel GF, cujufvis magnitudinis
circulus defcribatur, quem&inqB. partes
quales divides: hujus enim duo quaelibet
pundla ab A, &F, utrinque que remota,
fi redis occultis conjungas, fecabunt hae
lineam AF, inpun&is, per qu exE redt
du& dabunt trigonum quantitatis die
rum , & noctiurn qufitum. Atque hc eft
?/Schoneri particularis ; nos vero
Moiuun.eam univerfalem reddimus in Geographia
firumetlti gnomonica, quam confule. Si enim lineas
univerfalis. ecjuxeris ex centro ad lineas latitudinis, ubi
fecatur a lineis horariis,- ibi dabunturde-
clinationes arcuum diurnorum fub eleva
tionibus datis.
Prasexercitamentum 11 [
Analemma, pro conicis feSUonibus de feri-
hendis, conflruere,
1 Irculus ABCI duabus diametris AI,
& CB in centro D, fe ad rectos inter-
fecantibus dirimatur, eritque BC horizon
talis, AI vero verticalis linea, hunc aB&
vides.
% Numerata a C, altitudine poli ufque
in E, per centrum D ducatur linea EDS,
querit axis mundi, quam in centro Dad
redlosfecet quinodbialis XY.
III. Conjungantur finguligradus a pun-
dlis line horizontalis BC, que remoti,
redtis lineis, vel ad confufionem vitandam
finguli 10. aut 5-. gradus, ut nos hic feci
mus , & per eofdem gradus ex centro du
cantur alias line, conftituenturque trian
gula conica declinationis flellarum qufita.
IV. Ad verticalem AI parallela duca
tur QR, tanto ab ea intervallo difians,
quanta eft altitudo gnomonis; figurabi-
turque ex fegmentis axis mundani PD -
quatoris DL, & lineas plani PL, triangulum
gnomonicum PLD, pro plano verticali. Si *
vero idem gnomonicum triangulum pro
horizontali defideres , duces horizontali
BC parallelam MN, longitudine gnomo
nis ab ea diftantem, fietque ex fegmentis
axis mundi' SD, quatoris DL, planique
horizontalis SL,triangulum gnomonicum
DSL plano horizontali inferviens 5 feca-
buntque linere QR, & MN, conos iis in
pundlis , per qu in lineam meridianam
translatahyperbolasduci debent, ut poftea
in praxi videbitur. Serviec autem hoc ana
lemma pro conicis fedtionibus omnium
mundo. Unde inftrumentum fiet univer-fu redda-
falius, fiquinodlialis, &axismundicon-Wr
jun&i, 8c in centro D verfatiles fupra da
tam poli, & quatoris altitudinem fifti
poflint. Serviet etiam hoc ad conicas fe-
cliones arcuum diurnorum in quovis plano
inferibendas, ut in fequentibus patebit.
P p a Pr-

--- Page 30382 ---
3 OG aArtis magna Liber V. Gnm. Quriojce.
Praexercitamentum IV. !Fiat primo feorfim circulus cujuscunque
Rete, five Infimmentmn Almucanta-
ro-azymuthicumdefcrihere;hoc eji, Almu-
cantaras, (3 Azymutha,five circulos ho
rizontales, & verticales in plano ho
rizontali , regulre fciaihericce
ope*, defcrihere.
T Taque Rete Almucantaro-azymuthi-
cum pro plano horizontali ftc defcribes.
A centrum linearum in regula defcriptaru
centro D,ea ratione applicetur, ut latus AI
linesDT,velDH,perfedecongruat;dabunt
extrema punda,graduum line? BY,in linea
AI,punda, per qus, ficxD centro, feu loco
ftyli in peripheriam circuli lineas redas du
xeris,erunt hs lines verticales,fiveAzymu-
tha qusfita in uno quadrante, quae deinde
in alios quadrantes transferentur.
Hoc inftrumentum tam infignem ufum
jnftrumen- jiabet, ut vix ullum linearum genus dari
Praeexercitamentum V#
Almucantaras, Azymutha in plano
verticali defcrihere.
A PpliceturABC,triangulumgnomoni-
cum verticale AC,linea: meridian? pla
ni, notatifque tribus pundis A poli, C aqua
toris, & O ftyli: fi per O, ad AC normalem
VR, & per C, ad VR, aliam parallelam
duxeris, erit VR horizontalis, MN aequi
noctialis. Hoc peracto; applica regulam
latitudinem habentem altitudini ftyli ae
qualem paulo ante conftrudam, ita lineae
cantaroaif-
muthicnin.
magnitudinis HRTV, duabus diametris
HT, & VR, in quatuor quadrantes fefe in
centro D, ad redos interfecantibus direm
ptus: fitque triangulum gnomonicum ap
plicatum lines meridiante HT, eritquc ra-
diusBC axis mundi, AC tequatoris , DC
gnomon, cui in quadrante horographico
abfcindes aequalem portionem AB,feorfim
in figura 2. Si igitur B Y; parallelam ad AI,
latus quadrantis" du
xeris, dabit hocpar-al-
lelogrammum AJBIY,
excifum regulam ex-
panfam, qus centro .
fuo B applicabitur ad
centrum D, loci ftyli
feorfim in plano hori
zontali aflumpti; ita ut
unum latus regulteBY,
lines DV, velDR; & alterum reguls
latus AB, lines HT, perfede con
gruat. Siitaque juxta applicats regu
ls gradusinlineaDV, velDN,punda
imprefleris; dabunt per ea ex centro
D,circuli dudi Almucantaras,five cir
culos horizontales qusfitos. Si vero
poffit,quodope hujus in plano projici non
poflit, ut in fequentibus fufius demonftra-
bitur. Unde id inftrumentum, Almucan-
taro - azymuthicum intitulandum duxi
mus. Si quis enim in vallo aliquo Almu
cantaras, & AzyjRUtl ia per finguios gradus
dida induftria deferibet; habebit is mecha
nicum inftrumentum, quod idem prsfta-
bit, quod tabui? Almucantaro-azym uthi-
c?; utinfequentibus videbitur.
VR horizontali, utBY didre lines perfe
de congruat. Si itaquepunda graduum in
hocfitu lines horizontali VR imprefleris,
&per ea ad lineam meridianam parallelas
duxeris, habebis verticales circulos, live
Azymutha in dato plano deferipta. Eadem ribeT/i
habebis, fi ad quantitatem ftyli OB, exO Ayj.rnu.tbci.
pundo in lineam AC, translatam circu
lum ex termino ftyli fupra, vel infrahori-
zontalem aftumpto duxeris ; hunc enim
in 3 60. partes fi diviferis, &per punda di-
vifionum in horizontalem VR, redas du
xeris , dabunt perpunda parallels adme-
ridianam AC duda, Azymutha qusfita.

--- Page 30469 ---
Ouramgraphia Gnomonica. %oi
Pro Almucantaris ita operare. radii in latereB Y, regulae expanfas termi
nantes, videlicet fecantes AB. Aio. A 2,0.
A 30. A40. A 50. &c, ex A, verfusB, in
quadrante horographico, quemadmodum
iN quadrantem horographicum transfe
rantur ( retenta priori quantitate Ityli)
A B, vei D B, trianguli gnomonici; finguli
diftum ell. Vel fi nimis fibipunfta appro
pientur , transferantur primo Unguli quini
& quini & gradus, vel deni aut deni,ut nos.
hic fecimus,-vel etiam quindeni & quinde
ni gradus in lineam AK, quadrantis horo-
graphici transferantur: ducanturque per
translata punfta ad lineam A B , lateris
quadrantis parallelae, quarum ope in verti
calibus , feuAzymuthis Retis venaberis
puncta conicarum feclionum , per quae hy
perbolae Almucantararum ducendae erunt,
ut fequitur (nos hic ob fpacii angultiam
tantum duximus lineas 80. 70. 60. 50. li
teris N, D, B, Y, fignatas.) Primo, applica
in quadrante Azymuthum 80 grad. figna-
tumliteraN,fupra lineam parallelam ver
ticali lineae retis numero eodem , videlicet
80. notatae,ea induftria,utfibiperfefte con
gruant. Hoc peradto, fingulos ordine quin
denos & quindenos gradus acicula perfora
tos notabis : vel iidem etiam circino ex
quadrante in retis azymuthum transferri
poffunt,adfcriptis fmgulis pundtis 1 7.30.
45. do. 75-. Hoc perafto , applica lineam D
70.in quadrante defignatamazymutho 70.
in plano retis, & ut ante in hoc 70. Azymu-
tho fingula quindenorum & quindeno
rum graduum pundta diligenter nota, ad
fcriptis, ut paulo ante numeris. Deinde li
neam quadrantis B 60. verticali, leuazy-
mutho retis 60 graduum applicando ,diftos
gradus in ea notabis, uti ditum eft,& fic or
dine reliquas parallelas 50. 40.30. zo. 10.
verticalibus Retis 70. 40.30. zo. 10. gra
duum applicando, fingulos quindenos &
quindenos gradus notabis, ut faftum ell,
habebifque omnia pundta, per quas hyper
bolae, five conicaefectiones altitudinum So
lis, hoc ell, fingulos denos & denos,vicenos
& vicenos, &c. per 15-. gradus ducendae
funt. Si igitur omnia punfta,quse primo nu
mero Y 80. erunt notata, curva connexue-
ris; dabunt tibi illa hyperbolam , quam Sol
in dato plano 80. graduum elevatus totius
anni decurfu defcribit: ubi enim umbra
gnomonis hanc lineam tetigerit, certofcias
Pp 3 80. gra-

--- Page 30526 ---

Artis Magm Uber V. Gnomx (uriofis.
Arcus fignorum Zodiaci in dato piatio
infcrihere.
Pragmatia I.
Parallelos [ignoram Zodiaci in plano
cequinotliali infcrihere.
CUm in plano aequino&iali arcus ligno
rum nihil aliud fint, quam circuli; ita
eos in eodem plano nullo fere labore in-
fcribes. DuHs cluabuslineis in centro E ad
retfos fefe interlecantibus, AB meridiana,
five linea horae i z. CD vero linea hor fextae.
Si igitur in Zodiaco radiofo in linea VZ,
axem repraefentante, ab O, verfus alteru
tram partem LO, velNO, ftyli quantita
tem determines, & per L ,velN, reftam ad
. aum uecimaounib ciu icqudLuic, cx eume-
AB radium aquatoris parallelam duxeris; quenter declinationes lignorum , dum m
o-, fifTnnrnm ifl nunctis. ner . c-l ai:
fecabit ea radios fignorum in punCtis, per
quae ex L circuli ducti dabunt quae 11 tum.
Sit igitur, ut dixi, ftyli quantitas in VZ
determinata GL, ut in radiofo Zodiaco fe-
quenti patet, & LM, ad AB parallela fecet
in punitisP, Q, R, radios lignorum. Si ita
que intervallis LP, LQ , LR, exE centro
plani asquinoitialis, circuli ducantur, da
bunt ij arcus fignorum quaefitos. Aequino
ctialis in hoc horologio non habetur, fed
0 Duplex a- prorfus evanefcit, ficuti in horizontali hori-
quinoBiaie, zon utifupra oftenfum eft, eo quodaequa-
fuberfus torplano aequidiftet. Effiat igitur tempo
re aequinoCtii in plano aequinoctiali gno
mon umbram infinitam, & tanto femper
majorem, quanto ei vicinior fueritSol; un
de confequenter nafcitur duplex planum
aequino&iale, fuperius, & inferius; in fupe-
rionper fex ligna borealia, in inferiori per
totidem fex auftralia commoratur. Linea
xnvenm H- vero horizontalis dirimit partem fupernam
neehori- ab inferna, quam ita invenies. Ex E verius
ontalis.
8o. graduum Almucantharam Solem ob-il determinato quantitatem ftyli EI & ex I
tinere , ad quam tamen altitudinem Sol ducatur linea, quae angulum SlE,elevatio-
hic Romae nunquam afcendit. Si iterum
omnia punCta 70. fignata curva conjunxe-
ris; habebis Almucantaram 70. graduum
quaefitam, &ficde exteris. Hac arte tibi
praecedens Rete contexuimus, cujus ufus
tam admirandus eft , ut nullum prorfus
planum irregulare dari polllt, in quo ejus
ope omnis genens lineae inferibinon pof-
sectetmnfint; novumque hic, Lectori, fecretum
gnomoni- pandimus, quo nihil non in tota gnomoni-
cm' ca, fummaque cum facilitate peragas: ita
ut de eo, id (quod de naturaDemocrates
mvTu. omnia in omnibus) non immeri
to dici poffit. Sed haec omnia fufius in fe-
quentibus patebunt. His igitur ita prae-
miffis, nunc ad ipfam circulorum coeleftium
inferiptionem nos conferamus.
Problema I.
uispoii contineatrubienim line adiCtame-
ridianam AB fecuerit, per illud punCtum
parallela ad lineam CD horae fextae duCta
dabit lineam horizontalem , qus dirimit
infernum a fuperno plano. Sed haec faci
liora funt, quamfut explicari mereantur.
Hosarcus quoque inferibes ope inftrumen-
ti Almucantaro-azymuthici. Si enim il
lud plano aequinoctiali ita applicaveris, ut
centrum ejus D , centro E plani aequino
ctialis, & linea meridiana exacte congruant,
referent omnes circuli ab 1. z. 3. ufquead
Z3 j. circulos.declinationis fignorum, um
bra gnomonis monftrante omni die gra
dum declinationis ab aequatore, & confe
.Ath:
dus.
rno-
principiis eorum Sol exiftit. Alium mo
dum vide in probi. IX. . III. prag. L
fionfeSlarium.
Hinc fequitur , arcus fignorum in hoc
plano ejufdem projeCtionis efle cum
ea, quam Sol facit fub fphaera obliquiffima
in horizonte, & fub fphaera reta in plano
verticalis primarii.
Problema II.
Arcuum jignorum Zodiaciin plano polari
conotomica projectio univerfalis.
PRimus modus fit horarum in radiofum
Zodiacum translatarum fubfidio. Cum
itaque horologium polare prorfus idem fit
cum meridiano, &fola horarum pofitione
abeo diferepet; hinc quod de hyperbolis
in polari deferibendis hoc loco dicemus,
de meridianis quoque Orientali, & Occi
dentali diftum fit. Unde fimul ea hic con-
. junxi-

--- Page 30629 ---
O wanograpbia Gnomonica, 303
. .nter
fecantibus in centro N, quarum AB meri-
junximus. Ad rem igitur procedamus a j Dudis duabus lineis ad redos fe inter
polari miram facturi.
Trimus me.
itis.
rologii polaris requi Modiali EB, delinea ho
ra iz. Zodiaci, hora ir. horologii perfe
cte congruat. Quo facto, in eadem meri
diana , puncta interfectionum radiorum,
& hora 12. utrinque diligentur nota; per
ea enim tranfibunt paralleli Solis tam Bo-
reales, quam Auftrini. Deinde promota
parallela hora 1. in Zodiaco fupra lineam
hora 1. in horologio, punda radiorum, ut
prius in linea hora 1. imprime. Deinde
eadem imprime in linea hora 2. applican
do parallelam hora 2. Zodiaci radio fi, fu-
praa. in horologio. &fic procedendo cum
eseteris, donec hedemoriam inferiptionem
abfolveris; per punda enim ad eundem pa
rallelum fignt fpedan tia. curva; dudae da
bunt arcus ligno rum in horologio polari;
quorum arcuum medietatem, fi in .alteram
dianam , EB sequinodialem , NA vel NB fiyli
quantitatem referat (quifemper aequalis e (Te debet
fpacio inter horam 12. & 9. intercepto uti fupra;
quodque in polaris horologii deferiptone oltenfum
eft) transferantur in radiofi Zodiaci hic appo-
fiti asquatoris lineam OB, linere horaria: ex O, hoc
ordine: BN, vel AN, in horologio quantitati ftyli
squalis circino intercepta transferatur ex O, cen
tro radiofi Zodiaci in lineam aequinodialem OB; iZgiiM
deinde interceptas ordine fequentes lineas hora- radiofo ho-
riashorologiis inter B, & punda communiainter-
fedioniscequatoris, & horarum , v. g. B 1. B 2. Bjc
B4. B ex eodem radiofi Zodiaci pundo O,
in radium tequatoris transferes , adferibendo fingu-
lispundis fuos numeros, ut hic videtur; per Irae
enim punda parallela; ad axem YZ, dudae dabunt
lineas horarias Zodiaco radiofo inferiptas. Has
igitur lineas parallelas una cum Zodiaco, ira appli
cabis horologio, ut Zodiaci xquinodialis OB, ho-
partem horologii transferas, habebis inte
gros arcus fignorum, quos invenire opoite-
bat. Stylus erit normaliter eredus in Ns
quantitate lpacii NBvel N3. aut9. hora,
Talula Secantium.
Secantes
Hora polar- G
M Orien.Occ.

Secundus
Stodus.
Idem quoquefubfidio tabulm hic appofi-
txSecantium perficies, fi fecantes horarum
aiz.

--- Page 30689 ---

cArtismagna Liberi. Gnom. Curiofa.
a i 2. polari, vel 6. meridiani horologii in
cipiendo , in medium aquatoris OB tran-
ftuleris; per pundtaenim ad axem parallela
du& fecabunt radios Tignorum in pundtis,
qua ex aquatore translata in lineas horaria
fimiies, ut ante fact um eft, puncta indica
bunt, per qua conotomicaprojedtio paral
lelorum incurret.
secundus Secundus modus infcribendi arcus facil-
nidm. limus fimul&jucundiffimus eft. Ita autem
operare. Sint in horologio polari aut meri
diano defcripta integra cum mediis horis:
quo fadto applica radiolum Zodiacum ver
tice O fupra punitum 9. in aequinoctiali
horologii, ita ut aequinoctialis aequinoctiali
perfe&e refpondeatffitque radiolus Zodia
cus in charta pellucida tinfta oleo defcri-
ptus) . Quo tacto imprime in linea hora
iz. punCta radiorum, ut prius. Deinde
promoto vertice O fupra mediam horam
poftp. &fecabitur linea hora 1. in punitis,
per qua arcus lignorum tranfibunt. Dein-
depromoto denuo vertice O fupra 10. fe-
cabitur horaz. in punctis, per qua arcus Ti
gnorum tranfibunt, &fic de reliquis proce
des, femper vertice O fupra medias horas
applicando :& in integris communia inter
fectionis radiorum, & horarum punita fi-
gnando;perline curv? linea duCtg dabunt
arcus lignorum.
Ternus mo- q- ertius modus fit ope latitudinis umbra
rum cx tabella univerfali omnibus polari-
Tabella latitudinis umbrarum.
hora 1. & 11. utrinque translata ibi affi-
gnabunt punita, per qua arcus tranfibunt:
nonfecus puncta arcuum fignorum in reli
quis horariis lineis ope tabula reperies.
Modus omnino facilis, &univerfalis.
Quartus modus eft per conicas fetio-
nes,quafolius fili ductu deferibuntur,
que mire ingeniofus & jucundus, &c fme ' '
prgviishoris perficitur.
Primo, ita procedito. Sint du? lineg
CD, AB, ut prius in A, adredtos fefe inter-
fecantes.

PM P M P M P M P M AM

13 15 zz 45- ZI ZI zo z7

Umbra infinita

bus, & meridianis pertotummundumin-
ferviente, quam ex tabula YI. fol. 292.
eruimus. Sint igitur hora plano polari in
feri pta, ut apparet. Pone umbrarum tabu
rum in hora 12. accipe umbrarum partes
ex tabula 12. hora correfpondentes., eaf-
que ex partibus, in quales 1 z. ftylus dividi-
tur,ex N, loco inquam ftyli transferas utrin
que in lineam meridianam , habebifque
punita fignorum in hora 12. Secundo,pro
punctis fignorum in linea 1. & 11. accipian
tur partes ex tabula horis 1. & 11. corre-
fpondentes;hgc enim exloco ftyli in lineam
Secundo, puncta fignorum per radiofum
Zodiacum, vel tabulas pafiio ante pofitas
in linea iz. ab A, utrinque fecundum ratio
nes in praecedentibus traditas prius deter
mina ; erunt enim haec puncta vertices hy-
perbolarum contra pofitarum, five punita
ex comparatione fata in plano deferiben-
darum.
Tertio ducta normali GR, velHS,ftylo
lum Ali, vel AS traducatur, in lineam me
ridianam utrinque in X, & K, quae erunt pun
ita ex comparatione facta, five centra refle
xionis , feu foci hyperbolarum fibi oppoft-
tarum.
Quarto in duobus focis I, & K! figantur
duo acus, quibus duo fila adnectes, quae
in H primum conjunges contorta, deinde
ea laxando fenfim refolves, donec commu
nis earum junctura attingat lingulas liora-
rias lineas. Vel fi horae deferiptae non fue
rint, fila fenfim per foramen acus refoluta
nodo illo, five j unftura filorum, & acus, de-
feribenthyperbolam defideratanu Sivero
fila una cum acu in punto G oppofito con
to rferis; motus juncturae filorum fenfim la
xato-

--- Page 30784 ---
Ouranographia Gnomonica
xatorum defcribethyperbolam oppofitam.
Si vero reliquorum parallelorum cono-
tomicas projectiones defider.es: primo ad
vertices projiciendarum hyperbolarum
normales squales ftylo ducantur, ut hic
n o, m p; deinde intervallum A o, vel A p,
interceptum transferendum in lineam me
ridianam : habebifque focos qusefitos, qui
bus acus affiges, &fila, operaberifquecum
iis, ut in praecedenti operatione faftum eft,
habebifque alias duas hyperbolas. Non fe-
cus in aliis procedes. Demonftrationem
hujus rei fufam dedimus inPfotheoria II.
Poteram hoc loco etiam adhibere quam
cunque aliam hyperbolarum delineanda
rum praxim. Verum fagax Le&or facile
eam ex tractatu de conicis fcctionibus de
ducet; in eo enim varios modos docuimus,
quosLeftorem fibi familiares reddere, an
te quamfecreta gnomonica adeat, fuadeo.
Qua ratione quoque folo circino hae hy
perbolae duci poffint, vide in citatoPro-
gymnafmatis loco: Lineam horizontalem
ita defignabis. Fiat angulus ad punftum ho
rae 9. vel 3. qui cum A 9. contineat com
plementum elevationis poli , ubi enim li
nea quae angulum terminat, lineam meri
dianam fecuerit, per illud putnftum ad$-
quinodtialem parallela du5ta dabit hori
zontalem. Eandem invenies per applica
tionem trianguli gnomonici. Cum vero
duplex polare fit,inferius, & fuperius; fiet
fuperius, inferius, fi dextra illius fuerit fini-
ftra hujus, 8c contra: fitufque fiat in omni
bus contrarius. Ubi nota quoque, quo ma
jor fuerit loci latitudo, tanto plures horas
in inferiori monftratum iri, tanto paucio
res, quanto latitudo minor fuerit. Eodem
modo fe habet polare inferius ad fuperius,
ficuti verticale auftrale ad verticale b oreale,
cum in utroque boreali reliquum horarum
ab horafexta ad ortum, vel occafum ufque
Solis demoniiret. Arcus igitur fignorum
in horologio poiari Variis mo dis delineavi
mus, quod erat faciendum.
Problema III.
tArcus fignorum in horologio meridiano
dejcnhere.
jOUm meridianum horologium a pola-
ri, fitufolum, & horarum ordine diffe
rat; erit defcriptio arcuum fignorum ineo
prorfus eadem. Hoc tantum notandum eft,
ut pro linea horte iz. in polari, hiclineam
hone 6. punftum E vero pro ftyli loco, &
initio conotomicae projectionis ftatuas:
verbo, fi transferas Zodiacum ex polari in
meridiani horologii lineas horarias; habe
bis quaefitum. Cteterain nullo a polari dif
ferunt. Sed cum de hoc fuse in praeceden
tibus di&um fit, eo Lectorem remittimus.
Problema IV.
Arcas jignornm horizontali plano
infcrihere.
VArios modos infcribendi arcus figno
rum , vide apud diverfos Authores: nos
noftras tantummodo inventiones una cum
facillima, 8cuniverfali methodo communi
camus curiofo Leftori.
f. I
Primus modus, noyus, atque facillimus
perjrnusfecantes.
O Rimo igitur applica triangulum gnomo-
-* nicum horizontale ea ratione, ut AC
lineam meridianam, A centrum horologii,
AB vero axem, BC radium aquatoris, DB
Plan horfxevwolic.
ftylum referat, fitque A angulus elevatio
nis poli, C angulus complementi ejus. Hoc
pcrafto, divide CB in in 10. aequales partes,
quas erunt loco finus totius. Deinde appli
ca radiofum Zodiacum centro fuo O, in
pundto B, trianguli, five apicisftyli, ita ut
radius aequatoris radio aequatoris BCZ exa-
te rcfpondeat.? Quo fafto transfer fecantes
diftantise lingularum horarum a meridie ex
B, in lineam BCZ, in partibus lineae BC,fe-
midiametri aequinostialis: per haec enim
punftra ex A, lines redtie du&ae dabunt pun-
da conotomicae projctiionisquaefita. Idem
de aliis parallelorum Solis conicis fe&ionh
bus deferibendis ftatues. Eft autem haec ta
bula univerfalis, & fervit fingulis elevatio
nibus poli, datoprius triangulo gnomonico
ad datam latitudinem conftrutto, & aflum-
pto radio aquatoris in difto triangulo pro fi-
nu toto. Qui hanc praxim bene perceperit,
difficili illa,& morofa operatione in delinea
tionibus arcuum fignorum ab Authoribus
paffim addu&is adhibenda non indiget;fed
unius trianguli radiofi ope una cum tabula
hic appofita fignafacillime infcnbet. Ut au
tem operatio facilior evadat,poteruntfecan
tes, vel tangentes in regula horographica ita
deferibi,ut regula horologii centro applica-
Q3 ta dicfo

--- Page 30892 ---

Artis magm Liber V. Gnomon. Curiofe.
Tabella univerfalis Tangentium, & Secantium
difiantiarum horariarum k meridie.
Secan
tes
Tangen
tes
Hora
merid.
Diftan.
horarum
a meri.

infinita
infinita

lignorum p unda in hora i. & n. ita proce
de: pundta communia interfc&ionislineae
lioras x. vei ii. & radioli Zodiaci ex A,
dido citius in homogeneis lineis horariis
arcus lignorum defcribat. Quae omnia ture
indultriae relinquimus. Sufficit nobis hoc
locooccafionem rem femper ad majorem
facilitatem deducendi, clediiTe: fedpraxim
exemplo declaremus.
Sit igitur horologium horizontale fuo
triangulo gnomonico, horifque altrono-
micis, ut in praefenti figura apparet, inltru-
ctum: li eidem lignorum hyperbolas infcrir
b er e velis, ita op erar e. Tra n sfer in Zo dia-
co radiofo ex A omnia fpacia lineae horae
ii. ubiafigaorumradiisinterfecantur, hic
ex A, centro horologii horizontalis inme-
ridianam, ADU; habebifque pun&aligno
rum, pro hora ix. Iterum,ut habeas omnia
centro horologii; utrinquein horam i. &
11, transferes, & haec dabuntpun&aligno
rum pro dictis horis quaefita. Ita pundfca in
reliquis confequenter horarum lineis ope
Zodiaci radiofi reperies.
Secundus modus per conicas fe&iones.
Pragmatia I.
'Datis "verticibus hjp er holarum in analem-
mate catholico una cum diametris feclionis co
nicas , omnium\fignorum hyperbolas defcri-
hereinplano horizontali.
Sit in analemmate hic propolito , quan
titas Ityli PX, triangulum gnomoni
cum TPY. illud in horizontis
planum in lineam meridianam
transferto, ita ut T fit centrum
horologii, X locus gnomonis, Y
pundtum meridianum aequino
ctialis. Si igitur ex T, puncta g
o n y 1 i k, in lineam meridianam,
transferas, dabunt illa punCtafi-
gnorum in linea meridiana, feu
vertices, per quos hyperbolae lu-
c-umbres ducendae funt.
Hyperbolae vero hac indultria
ex iis, quae pragmat. IX. . III.
demonltravimus, defcribes.
Transferatur conus RPQ, ana-
lemmatis, quem Sol in 25 coniti*
tutus circa apicem gnomonis de-
fcribitin planum feorfim, ut hic
factum efie vides in figura fignata
25. in hoc cono primo exacte li
neam conotomam, five diame
trum feCtionis coni, quam in ana
lemmate linea horizontalis GH
efficit, ordinabis; hanc autem lineam, in
analemmate refert y ? , hanc eandem eo
dem fitu ordinabis in feparato cono 25, fit-
quelinea nz. Hoc diligentur peraCto,fe-
cetur latus RP, feparati coni 25 in quotli-
bet partes asquales C, D, E, S, O, fiantque
lineas parallelas on, s m, E ?,D$, GT,RQ /e-
cantes axem P Y, ad angulos reCtos; lineam
vero n z, in punCtis u, x, y, Y, Z. Hoc etiam
peraCto defcribantur ex communibus inter-
1 fectionis axis PZ, & dictarum parallelorum
punctis femicirculi, diligenterque noten
tur punCta u n y Y z , feCtionis conicas,
per haec

--- Page 30980 ---
Prima figura
Secunda figura
Tertia figura
Ouranograpbia Gnomonica.
Prohyperloh

Pro hyperloU
Pro hyperbola

perhSc enim in circumferentiam femicir-
culorum rectae dudce dabunt femiordina-
tas, juxta ea, quae citato loco demonftravi-
mus, hyperbolarum demo nfl randarum.
Rurfus, transferantur feorfim in aliam
chartam in lineam quampiam redam ut
cunque defcriptam, quae fit, verbi gratia,
in figurafequenti, cujus titulus (hyperbola
Cancri) puncta fedionis conicae ex cono
23 praecedentis figurae defumpta , fintque
literis in hac figura feparatainfignita, vide
licet nuxyYz. Si enim in parallelas per
hscpunda ad lineam nz , normaliter du-
das procedentis figuro femiordinatas up,
xq, yf, Ys,zt, in hac figura ex corre-
fpondentibuspunctis uxy Yz , utrinque
in occultas parallelas tranftuleris; fecabun-
tur parallelae in pundis pqrst,-per quae
linea curva duda dabit hyperbolam 5
quofitam; quam abfcifiam fi in horologio
juxta analemma conltrudo fupra verti
cem 2S ita applices, ut vertex n, pundosS
in meridiana linea per praedida jam inven
to , & axis parabolae nz meridianae con
gruat , defcribetur denderata23 hyperbola,
nullo pene negotio in dido horologio.
Quod erat faciendum.
Simili prorfus induftria procedes inhy-
pcrbolis n & Q, aliifque confcquen
tium fignorum defcribendis. Verum, ne in
re fatis clara tempus teramus, hic figuras
didarum hyperbolarum ponendas duxi
mus, iifdem literis infignitas; ut ex primo
exemplo appareat, qua ratione in coteris
procedendum fit. Nam fi hyperbolam n
& Q. defideres, conus, quem Sol in iifdem
fignis conftitutus circa apicem P defcribit
in analem mate, feorfim transferendus eft;
Q q % uti

--- Page 31030 ---
Ifypeylo! a
Artis JAagntt Liber V, Qnom\ (uriofie,
n Cctncn,
aybok H &r

Vraxb viti in figura 3. n, & Q. fadtum vides; & dein-
tiTin Gno- de eadem prorfus ratione procedendum.
monica-
Coitfe Ba
vium ca
tholicum
qua in cono 23 procedimus. Pro hyperbo
la vero V &m? feorfim extrahendus eft co
nus m op V in analemmate, & proceden
dum juxta prredidta uthabeas hyperbolam
tn t V&ttj).
Si vero oppofitorum fignorum conos ex
analemmate extraxeris , una cum diame
tris fedtionum conicarum, & juxta metho
dum hic traditam procederis ; deferibes ea
dem prorfus ratione fignorum oppofto-
rum hyperbolas. Cum vero haec deferiben-
darum hyperbolarum ratio omnium fit
pulcherrima. & ingeniofiffima, utpote ex
fubtiliffima conicorum dodtrina immedia
te educla ; in ea ut maxime fefe exerceat
Ledtor confulo. Ex hac enim methodo,
omnium flellarum,,fi umbram projicerent,
hyperbolas facillimo negotio defcripferis;
parabolas quoque & eilipfes, quas citra api
cem ftyli deferiberent, facile afijgnabis. Ex
quo etiam hoc confedtarium catholicum
formo.
Dato parallelo cujufyis ftells, ex cono,
quem circa centrum gnomonis motu fuo,
fi umbram projiceret in plano parallelo x-
quidiflante, deferiberet, parabolam, hyper
bolam , ellipfim, quam in quocunque alio
plano dato conotomo delinearet, invenire.
Vide, quae de hifce in Geographia noftra
gnomonica fufius tractamus.
Imo fufficiet tantum femihyperbolas
borealium fignorum deferibere: qua ratio,
ne enim totas una cum auftralibus circino
explorarepoffis, jam aperiendum eft.
Pragmatia II.
Data femihyperbola alicujus fignf byper-
holam totam una cum oppofita hyperbola.
circino deferibere.
Q It, verbi gratia, femiarcus, fivefemihv-
Perboia 23 in horologio quopiam deli-
neata, & alteram hyperbolae partem, unii
cum oppofita hyperbola, haberedefide-
res; ita procedito.

KjW :
NTi ,Q. J

Srp /3 /xin
/X/JA9

Accipe diametrum tranfverfam hyper
bolarum oppofitarumss&qo, fivequod i-
dem efl, diflantiam duorum tropicorum
in meridiano, qua; fit verbi gratia inprrefen-
ti figura NO; femihyperbola vero fit NV:
pundta GH utcunque afiumpta,vel ex com
paratione facta, five focos hyperbolarum
habebis, fi in triangulo gnomonico femi-
diametrum aequinoctialis ex punCto com
muni meridians, & requatoris fc. ex punCto
xx. in meridianam transferas. Nam habe
bis Gfocumhyperbolae ss. Oppofitam H
habebis, fi ex OB, refecueris OH, squalem
NG. Deinde dimidiata NO,inK,afluman-
tur in VN, quotlibet pundta Q, R, S, T, X,
per quae ex K, circuli occulti ducantur: de
RSTXN, alii circuli occulti, vel tantum ar
cus circulorum ducantur : ubi enim hi ex
altera parte horologii circulos priores fe-
cuerint, per illa pundta, altera pars hyper
bola; 23 ducenda eft. Si iterum intervallis
HM, HN, HO, EIP, HQ, utrinque ex H,
centro feu foco circulos duxeris, fecabunt
ii priores circulos in punctis, per qu? oppo
fita hyperbola ducenda eft. Si vero hyper
bolas reliquorum parallelorum deferibere
defideres, eadem prorfus ratione procedes,
qua in tropicorum deferiptione, retentis
pundtis GH, utcunque affumptis, vel pun
itis etiam ex comparatione fadtis, five cen
tris focifque reflexionum. Hic modus in
genio fus eft, & miram cum facilitate jucun
ditatem annexam habet; quare ut eum Ty-
tones

--- Page 31127 ---
fertilif
modmopc
fili.
Ouranographia Gnomonica.
roncs fibi familiarem reddant, fuadeo.
Pragmatia III.
Hyperbolae arcuum Jtgnprum Jolo fili
didlu in plano horizontali defcrthere.
rutram partem,ejufque motuhyperbola ea
dem prorfus ratione, quam in problemate
procedente oftendimus, defcribetur. At
que hic eft modus Patris Grinbergerii bo-
nB memoriae; praeclarus fane, & ingeniO-
IilS.
A Ccipe primo ex analemmate bafis coni,
cuj us lectionem, feu hyperbolam defi-
deras, diametrum GK, cum diametro ejuf-
demfedionisIA, quo bafisKG, dimidiabi
tur in I, atque ex hoc axe perpendiculari
ID, fume IB, duplam ipfius IG, & IC, trium
Pragmatia. IV.
Qonicas feSliones arcuum fignorum in plano
horizontaliper tangentes defcrihere.
A Ccipe tabulam fequentem, applicato pamt
prius triangulo gnomonico meridiano ngemiL
partium, qualium reda GI,eft 4. & fic reda
GC, eft neceflario partium 5-. eademque
oqualis redo CD. 3. enim ex 8. relinquunt
5. atque hoc modo determinabis in axe IB,
punda ex comparatione fada C, &D, ver
tices vero A & B, fic reperies. Ipfi DG facies
oqualem DE,&EF oqualemipfi GC, vel
DC, & CF divides bifariam in A, ubi
eft vertex hyperbole difcribend?: ver
tex autem B, fedionis oppofito habetur;
fi ipfi AC, fiat aequalis BD, vel AB, aequalis
ipfi FD. Porro affigatur regula circa cen
trum D, mobilis longitudinis DG; longitu
do fili CG, vel EF, cujus unus terminus figi
tur in C, alter in extremitate regulo, atque
ita graphium , contorta fila juxta lineam
fiducio regulo laxando ftringens, defcribet
hyperbolam GEK. Vel aliter: alligentur
C, & C, focis acus, iifque duo fila circumli
gentur, quo contorta per foramen acus du
catur in A, verticem. Deinde laxatis filis
pedetentim promove acum ex A ,in alte-
AB, in plano
horizontali,
eritque linea
ad A centrum
horologii,
normaliter
duda linea
fexto ; ad B,
normalis du
da oquino-
dialis; ad Q
normalis denique duda gnomon QC. De*
fcribatur horologium horizontale aftrono-
micum juxta rationes, & regulas in proce
dentibus prgfcriptas. Deinde ftylo CQ, di-
vifo prius in 10. partes aquales relponden-
dentes 1000. partibus finustotius,transfer
in partibus ftyli ex A, centro horologii in
lineas horarias correfpondentes tangentes
fignorum incipiendo a ss, juxta ordinem
in tabula notatorum; pundum 12. ssre-
perturus,acdpe tangentem 14. 45. in par
tibus ftyli, eamque in Qpundum meridia
num ex A centro horologii transfer, id e-
mm erit pundum 12. in 25 quofitum. Si
vero ii. pundum m vjo defideras, accipe
tangentem 33.05-. eamque in partibus fty
li ex centro A , in pundum R, lineo me
ridians transferes :id enim erit pundum
quofitum. Non fecus aliorum parallelo
rum punda invenies , in quacunque hora
data. Sed hoc cum facillima fint, ea uno
atque altero exemplo declarafte, fufficiat.
Conficitur autem hgc tabula artificio
propofito oftenfoquein Probi. X.fol.2951.
Porro tabulam ibidem ad omnes Europa
elevationes poli fupputatatn reperies, ex
qua quifque hyperbolis horizonti fuo in-
fcribendis congruas tabulas excerpere
poterit.
Qq I Tabula

--- Page 31217 ---
QttilltM 111
das.
Sextus '
dus.
JIO
mArtismagm Liber V. Gnomon, Curio fis.
'Tubula Sinuum tangentium retiarum pro arcubus in horologio horizontali.

tvp
=fc r

Horae
Tarigentes
Tangentes
Tangentes
Tangentes
Tangentes
Tangentes
Tangentes jHorse
A. M. P M P M P M P . M P M p' M P M P. M.

- Dem artificium confici poterit ex tabula
A longitudinis umbrarum, fi per altitudi
nes cuique hora competentes umbr? quan
titatem elicias, atque eam ex loco ftyli in
tra lineas horarias determines. Innume-
roshoc loco alios modos adducere poflem.
Verum quandoquidem ii apud alios quoq;
Authores, Clavium, Sclranerum , Mauro-
ly cum, continentur; eosconfulto omitto.
Arcus quoque fignorum infcribes ope
fubfidio tabulae Almucantaro-azymuthic?,
fic; Vide ubi Azymuthum, & Almucanta-
rafefe interfecent Sole in principio con-
flituto, quod tabula Almucantaro-azymu-
thica tibi fuggeret; fi enim numeros Azy -
muthicos, & Almucantaricos in area com
muni ,&hora 12. illos a meridianautrin-
que, hofce in invento Azymutho, compu
tes: ubi illae fefeinterfecuerint,ibi eritpun-
rarum lineis inveftigandis procedes. Ve
rum cum Irae omnia in fequentibusfufius
tradentur, hic illis explicandis parciores
efie voluimus.
Problema V.
Arem fignorum in plano 'verticali
defcrilere.
TEfcrib untur arcus fignorum in vertica-
li eadem prorfus ratione, qua in hori
zontali : fola differentia in trianguli gno
monici applicatione eft ; ita ut angulus
complementi elevationis poli, qui in plano
horizontali ad aquatorem fundabatur, in
verticali fundetur ad commune axis, &
meridiani interfectionis punctum. Verum
fingula breviter percurramus.
Pragmatia I.
Trimus modus pro Verticali.
licetur triangulum gnomonicum A vmicalh
BCD, ita meridians in plano verticali,
ut A, fit angulus complementi elevationis
poli, eritque AB axis* BC radius sequatoris.
A Ppli
iiun
DB gnomon, AC linea meridiana; in horo-
.ogio vero VR, horizontalis, IT linea hors
fexra.

--- Page 31286 ---
Ouranographia Gnomonica.
fextae, CSaequinoitialis. Deindefignentur
in plano propofito horaeaftronomicae, qui
bus per fecantes hac induftria arcus infcri-
bes. Dividatur primo CB radius aquatoris i
in Zodiaco radiofoin decem, vel centum,
aut mille partes aquales loco finus totius,
fecantefque diftantia horarum a meridie in
partibus lineae CB, j uxta tabulam x. pro-
blem. praeced. transferes ex B, in CZ, ra
dium aquatoris; per hujufmodi enim pun
cta ex A, radii horarii oblique cluet i leca-
bunt radios lignorum in punctis, qua dein
de fmgula ex A intercepta rurfus ex centro
A horologii in lineashorarias refpondentes
translata, dabunt puncta arcuum lignorum
quafita. Ita fpacia inter A, & punita radio
rum 12,.i .2,.3.4.5.a radiotsabfciflorum ex
centro horologii verticalis in 12.1. '2. 3 .q.f.
horas translata dabunt pynita, per qua
tranfibit hyperbola 25. Idem de aliis Ita-
tuendum.
Secundas modus per duo fila facillimus.
P Rimo fiant duae lineae ad angulos reitos
in E, fe interfecantes, ad lineam vero
AB, in A, normalis ducatur TaS.
Secundo, huic linea AS applica triangu
lum gnomoni
cum pro verti
cali , ita ut AB
linea axis mun
di, AS congruar,
eritque CB Ity
lus , BD radius
aquatoris, AD
linea meridia
li afi ve hora 12,
u t hic figura pri
ma oltendit. Si
vero horas Ti
gnorum pro
plano horizon
tali defideres;
triangulum
gnomonicum horizontale, id lt inverfum
triangulum pro verticali applicabis linea
AT.
Tertio, intervallo ED deferibaturfemi-
circulus ADB,in 12. partes exaite divifus,
in quo fmgula punita divifionum aeque a
D remota reitis lineis occultis conjunges,
diligenter notando, ubi illa lineam ED fe
cerit: f nt autem puncta interfeitionis EFG
HIR-
Quarto, iterum applicetur Zodiacus ra-
diofus centro fuo, punito B, trianguli gno
monici in fecunda fgura, ita utBD, radio
aquatoris refpondeat, refecenturque omnia
in femicinculo prioris figurae,praeter limbos
AE, AB, &ED; in radiofo quoque Zodiaco
refecentur omnia, prater limbum declina
tionis lignorumlimbum aequatorisBY;
habebifque inftrumentum arcubus ligno
rum facillime inferibendis praeparatum,
fllraxisprocedentis Organi.
ILTUjus inftrumenti ope, data qualibet
A -* hora, punitum in ea, per quod datus
parallelus' Solis tranfeat, diito citius, &
confequenter arcus omnium parallelorum
nullo pene negotio inveniemus. Sit in
veniendum punitum 25 in hora 3. vel 9.
aftronomica 5. extende filum B, veluti cen
tro affixum fupra punitum paralleli 25, &
alterum filum ex A, veluti centro fupra
datam horam 3. in linea ED. Si enim
fpacium inter A, & punitum feitionis filo
rum interceptum tranltuleris ex centro ho
rologii in lineam horae tertiae; erit id pun
itum 25 data hora quaefitum. Sit iterum
affignandum punitum 40. in lineae horae 12.
extendantur duo fila ex A, & B; illud per
horae 12. punitum in linea ED; hoc ex B
per M punitum paralleli 40 in limbo Tigno
rum. Si igitur fpacium inter A, & purnhum
interfeitionis filorum tranltuleris, ex cen
tro horologii in lineam horae 12. habebis
quaefitum. Non lepus de aliis aliorum pa
rallelorum punitis inveniendis Itatues.
Tertius modus per conicas f e Silones.
QUi noverit arcus lignorum per coni
cas feitiones ex analem mate defende
re in plano horizontali, prout inPragma-
tial. . II. praecedentis problematis diitum
eft, is poterit eadem ratione eos in plano
verticali defcribere,fi in analemmate com
munia interfeitionis punita plani vertica
lis , & bafium parallelorum Solis in lineam
meridianam, ex loco Ityli transferat; per
ea enim punita juxta Pragmatianj ibidem
traditam, hyperbolae duitae dabunt arcus

--- Page 31388 ---
Artis Mapm Uber V. Gnom: Qtriofi:.
Agnorum quiefitos : quinimo quaxunque
m Problemate II. dida funt de conotomi-
projedionibus, huic verticali quoque
mmodari poliunt.
Quartus modus per conotomlm proje-
Iliones,
It triangulum gnomonicum pro plano
verticali Abcd, producanturque radii
sinE fk BC, in E, &ABS in V. huic
triangulo applicetur radiofus Zodiacus in
b, ita ut radius aquatoris radio bcE con
gruat, & communia interfedions punda
parallelorum cum linea meridiana dabuht
punda lignorum inhora i z.eruntque verti
ces hyperbolarum deferibendarum. Hoc
perado, a pundo T , ubi radius -}o fecat
AF, meridianam Tqo in quatuor, velquot-
libet alias partes KIHG, aquales divides;
dudaqueex K, ad axem normaliKS, nota
bis ubi illa lineam AF fecet,
fimiliter in linea TA, qua
tuor partes xquales deter
mina , lintque TXYZ. ad
h;c enim normales paralle
la: , 8c occulta: duda: fine ter
mino dabunt ordinarim ap
plicandas in hyperbola 25.
Si itaque ex A, per punda KI,
HG, circulos duxeris, feca-
bunt ii lineas parallelas ordi
narim applicandas in pun-
dis, per quae hyperbola 25
tranfibit. Eodem modo pro
cedes in hyperbola 25 defcri-
feenda, Se alio quovis parallelo. Hujus de-
moAmtioaem vide Cupra in Peotheoria
III. &apudClavium eap. ii. novaedeferi-
pfionis horologiorum.
Problema VI. .
Armsfigmmm in horologiis:perticalibus
decBncmtibm lefcrilere.
N his fere eadem ratio eft, quae in vertica-
libus dkedis; nam ut fupra oftenfum eft
omnis plana fuperficieSarioftro meridiano
declinans,femperalicubi regioni efthori
zontalis aut verticalis diredi. Si igitur in
veneris cui regioni horologium declinans a
vertice fit horizontale; dabuntarcus figno-
tum juxta varias praxes in Problemate IV.
edodas in eodem horologio arcus figno-
rum. Vel fi verticali ad complementum
elevationis poli horizontalis ante conftru-
diar*

--- Page 31444 ---
Ouranographla Gnomonica,
3tj
&i, arcus fignorum juxta praxes in proce
dentibus traditas, arcus fignorum infcripfe-
ris; prodibit idem horologium verticale,
horizontali, & declinanti squale. Verum
quanta cum cautela in hac Pragmatia pro
cedendum fit, paulo fufius declarandum
duxi.
Sit igitur planum in Ortum declinans
30. graduum ad elevationem poli Roma
ni juxta praemitia. Primo iveftigabis li
neo Ityli a meridiana declinationtm, quam
fupra fol. 349. 357. invenire docuimus.
Secundo elevationem Ityli fupra planum:
quampraxim quoque loco citato, traditam
invenies. Sit igitur triangulum gnomoni
cum elevationis poli fupra planum datum
EXK, fupra lineam Ityli CE, in horologio
declinante fundatum, eritque ZK radius
squatoris, CZftylus, EZ axis. Tangens-
igitur declinationis muri in horizontalem
lineam translata dabit punctum R , per
quod ex E redta du6ta dabit meridianam,
fivei2. Tangensautem complementi de
clinationis in contrariam horizontalis li
nea: partem translata dabit punftum A,
communis interfectionis verticalis prima
rii linea: hors fexts , & aequinocftialis.
Quod fi K, cum pundto A, in redam con
trahas, habebis (fuinodiaiem in horologio
depictam.
&per pumfta exE rectas duxeris; fecabunt
haic radios fignorum in punftis, quorum
intervalla ab E, ex centro horologii in li
neas horarias correfpondentes translata,
dabuntarcus fignorum in declinante quazfi-
tos.
Praeterea , fi in horologio horizontali,
quod verticali declinanti aequale eft (quod m'
qua ratione inveniri debeat, citato loco
dictum eft ) arcus fignorum per eafdem
prorfus praxes in horologio horizontali tra
ditas, fervatis tamen fervandis, infcripferis;
habebis in dato plano arcus fignorum quse-
fitos. Si quem vero hujufmodi taedio affi
ciant, is mechanicis operationibus, quas in
fequentibus producemus, uti poterit, qui
bus nullo fere negotio defiderato efiedtu
potietur.
Problema VII.
In horologiis inclinantihm adhorlpntem
arcus fignorum infcribere.
Si igitur triangulum gnomonicum fu
pra planum declinans , aequale invento ali
cubi horologio horizontali. Zodiaco ra
diofo ita adaptaveris, ut EZ fit axis, ZK
radius aquatoris , ECK linea ftyli, five
meridiana plani declinantis , & ZC fty-
lus. Rurfus fi beneficio tabula: z. folio
358. m problemate horologii declinantis
propofitas , fecantes tangentium a linea
ftyli in aequinoftiali, ex Z centro radiofi
Zodiaci in radium sequatoris tranftuleris.
Um inclinantia horologia nihil aliud
fmt, quam horizontalia fub aliqua cer
ta latitudine, quam tabula fol. 359. in pro
blemate de inclinantibus propofita docet:
Si itaque juxta traditas in Problemate IV.
de arcubus fignorum infcribendis pragma-
tiasin aliquo horologio horizontali incli
nanti correfpondente , per tabulam cita
tam inventos arcus infcripferis, planum que
ab horizonte juxta inclinationis gradus,
ita ut linea meridiana meridiana: corre-
fpondeat, elevaveris, monftrabit gnomon
parallelos Solis quaffitos: Hoc problema
cum facillimum fit, ulteriori explicatione
indigere non videtur. ,
Problema VIII.
In declinantibus ab horizonte arcus figno
rum defcribere.
CUm declinantia ab horizonte nihil a-
litid fint, quam alicubi verticalia decli
nantia: fi per tabulam fecundam fol. 360.
in Problemate VI. conftruftum horolo
gium verticale declinans alicui declinan
ti ab horizonte correfpondens, inveneris,
& in eo arcus fignorum juxta Problema
VI. infcripferis ; habebis quaffitum. Vel
fi in horologio horizontali huic verti
cali declinanti aequali arcus juxta praxes
in Problemate IV. traditas infcripferis, pro
dibunt jidem arcus pro horologio decli
nante ab horizonte quaffiti. Quicunque catholica
igitur horizontale, aut verticaleconftrue-
re, aut in iis cosleftes quaslibet lineas deli
neare novit, in omnibus aliis planis eafdem
Rr ' fc in-

--- Page 31545 ---

zArtis magm Liber V. Gnomon. Curiofe.
fe infcripturum noverit- Cum nullum ho
rologium tam irregulare fit, quod non ali
cubi horizontale, aut verticale, vel ex his
milium fit.
Problema IX.
zAnacepbaLoticon, & unherfale, quo ar-
cus/jgnorum per terminationem- horarum m
quolibetplano dato infer ibi docentur: Cg1
defumptum e fi ex Abaco mirifico fupra
fol. 4Q0. pofito.
-Uicunqi
-Xfechone;
jue noverit communes mter-
. lectio nes horariorum circulorum, &

parallelorum Solis, is habebit methodum
infignem, & hyperbolarum So
larium in quocunque plano infcribenda-
rum; quam methodum breviter hic poni
mus; decerptam ex Abaco mirifico termi
nationis horarum , fuprafolio 400. propo-
fito.
Primo excerpatur ex Pinace mirifico ta
bella feparata, cujufmodifequens eft.
Explicatio TabuL.
O Rimo horae in fronte AB lignatae notant
horas, per quas aliae terminandae funt:
B horae columnae AC horas in ae
quinoctiali horologii poli me
ridiem : horae 111 columnaBD
horae funt in aequinoCtiali ante
meridiem : intermediae horae
terminatae dabunt punCta pa
rallelorum Solis defiderata.
In horologio igitur quopiam,
verbi gratia horizontali, vel
quocunque alio cujufcunque
plani, defcribantur horae aftro-
nomicae cum dimidiis. Quo
faCto terminabis horas, feu de-
fcribes in eo parallelos Solis
Canones Pragmatici,
SI defcriptionem parallelorum volueris
pej horam iz. five per columnam pri
mam : primo ope Zodiaci radiofi in meri
diana linea horologii inquires punCta pa
rallelorum. Si vero per horam i. & 11.
five columnam fecundam; in ditis lineis
horariis punCta parallelorum prius invefti
gandafunt.Si per columnam 2. & 1 o. in ea
dem horaria linea punCladiCtorum arcuurr
fignorum inquires. Datis igitur in quibuf
cunque horariis lineis, punCtis fignorum
invenies fubfidio tabula praecedentis in re
liquis horis punCta, per quae arcus fignorum
ducendi funt. Si igitur per columnam pri
mam, hocefliz. quam nos paradigmatis
locofelegimus, terminatio inftituenda fit;
ita procedendum eft.
Canon I.
InvenireptmBa tropica in hora 1. $Mi.
2. C I horam primam terminare velis, ap-
plica regulam fupra horam iz. in
punClo o, & fupra horam ante 1. in aequi -
nodtiali, ut columna AC oftendit; & ubi
hora 1. fecatur, ibi punCtum eft tropici.
fequitur, artificio,
terminantis horam is Si iterum regulam
ponas fupra horam 12. in punCto io, & fu
pra mediam horam * id eft l ante 7. ut co-
A B lumna BD notat; ubi hora
1. fecabitur , ibi eft pun-
Clum tropici io. Vides igi
tur horas , qus terminari
debent, femper mediam
columnam occupare.
2 Applica regulam fu
pra pun&urn 4 in li
nea meridiana, five 12. &
fupra? ante 1. & ubi hora 1.
fecabitur, ibi erit pundtum
b,velxt.Rurfus fupra idem
pra ante 7. pofita regula,
vide ubi hora 1. fecetur: il
lud enim punflum , erit
punftum, per quod Sol in

3 Applica regulam fupra puntum ttp, 8c
X in linea meridiana inventum, & fupra { an
te 1 .vide ubi fecetur horai .per id enim pun
ctum tranfibit fiC&V parallelus. Si vero re
applicabis, lecabit illa horam 1. in punfto,
per quod np} Sc Xparallelus tranfibit. Vides
igituf

--- Page 31643 ---
Ouranographia Gnomonici i J
igitur quanta facilitate fimul & voluptate 1 Et fi applices regulam fupra pundum
L CL 1,1 oi! in linea hone i. & fupra*intra ix. & ii.
dabit pundum interfedionis in linea ho
rre io. pundum , per quod 25 tranfibit. Et
habeantur punda parallelorum Solis
Canon I I.
InvenirepunSlaparaUelontmin hora z.
A Pplica regulam fupra pundum qo in li-
zz* nea meridiana, fife ix. & fupra horam
i . in aequinodiali, ut columna AC often-
dit, quae horas x. e regione columnas refpon-
det,& vide ubi regula fecet horam x. per il
lud enim tropicus 25 tranfibit. Iterum ap
plica regulam fupra horam ix. fupra 7.
in aequinoctiali, ut columna BDmonftrat,
dtvide ubi hora x. interfecetur, per illud
enim pundum tranfibic tropicus io. Simi
liter reliquorum parallelorum punda re
peries.
Canon III.
fro punUis paratlelomm in hora 3.
A Pplica regulam primo fupra Fpundum
ix. tropici io, & fupra inter 1. & x.
ut prima columna docet, & vide ubi hora
3. fecetur: per id enim pundum tranfibit
tropicus 25. Iterum applica eandem regu
lam fupra E, & fupra j inter 7. & 8. in co
lumna BD, &vide ubi fecetur hora 3. per
id tranfibit tropicus io. Si vero regulam
caveris , & fupra 1 inter 1. & x. dabit tibi
fedio in hora 3. pundum, per quod oppo-
fitus parallelus V, & np tranfeat. Supra pun-
dum vero Y paralleli , & X applicata re
gula , & fupra \ dabit pundum ledionis pa
ralleli oppofitiPorro regula ap
plicata fupra E, & fupra linter 7. & 8. in
columna BD, refecabit in linea horas 3.
pundum", per quod io tranfibit. Et fic jux
ta ordinem horarum in columnis compre-
henfarum procedes, donec punda paralie
lorum in fingulis horis deprehenderis.
Canon IV.
Si Vero punSta parallelorum in hora 11. no
ta fuerint, invenies, in omnibus reliquis hora
riis lineis punita, per qua?paralleli tranfire
debentfubjidio columnte x. numero 11.
JtveMNfi'gnata, hac induftria.
CI pundum 25, verbi gratia in hora x. in
venire defideres; vide qure horte in x-
quinodiali, ideft in columnis AC, &BD
ipfi refpondeant, reperiefque 1 x. 6 \ fi igi
tur regulam applices fupra pundum io in
hora 11. & fupra5 inter ix. & 1. in aequi-
nodiali: fecabit ea horam x. in pundo, per
quod25 tranfibit. Si regulam applicesfupra
pundum io in 11. & fupra 5 inter 6. & 7. da
bit regula in hora x. pundum io qutefitum.
tropici io pundum habebis in hora x. fi
applicaveris regulam fupra pundum io in
hora 1. & fupra inter 9. & 8. Quidquid
dicimus hic de tropicis, de reliquis paralle
lis quoque didum fit, uti in Canone L
oftendimus.
Nota.
C I punda parallelorum nota fuerint
linea horaria 1 o.tibi ferviet tertia colum
na eodem numero fignata; fi nota fuerint
in 9. hora, tibi quarta columna ferviet, pro
reliquis horarum pundis determinandis, &
fic de cteteris. Quare hxG breviter dida
fufficiant. Qui plura defiderat, is adire po
terit lib. 4. ubi hunc Abacum mirificum
fuse declaravimus. Eli autem hoc artifi
cium ita immenfum, tantaque combina-
tionumferie procedit,ut vix exhauriri pof-
fe videatur; eruimus autem id ex abdita
quadam hyperbolicas fedionis proprieta
te, quam lib. 3. part. x. theor. ix. indigi-
tavimus. Non dubito, quin curiofus & fa-
gax Ledor, fi hrec penetraverit, innume
ra alia fit inventurus ad hanc materiam
pertinentia, nemini penetrata. Verum his
breviter indicatis, nunc ad alia progredia
mur.
Problema X.
Mechanica arcuum infcrtptio.
Pragmatia L \
Injlrumento obfervatorio arcusfignorum
infcribere.
X J Aria funt ab artificibus excogitata in-
' ftrumentaadarcusfignoruminfcriben-
dos. Verum cum eorum fabrica:, ut plu
rimum laboriofasfint; ideo iis omifiis eas
adducemus, quce & faciles fint, & facile
comparari pollint. Arcus itaque fignorum
nullo pene negotio in quavis luperficie de-
fcribes ope inftrumenti obfervatorii hoc
loco propofiti. Ponatur igitur in hujus
inftrumenti tabula ABCD , in eminente
parte E, prototypon horologium quod
cunque una cum Zodiaci infcriptione, id
eft arcubus fignorum exade eidem infcri-
ptis. Deinde imponatur plano tabula:
cujufcunque declinationis planum, verti
cale inclinatum, declinanfve; ut fi planum
a meridiana EV, in ortum 30. grad. de
clinaverit, difpones planum verticale tali
ratione, ut bafis plani cumjinea EV, tabu
lae angulum didae declinationis contineat.
Rr % Quo

--- Page 31756 ---

cubusfublato trigono loco O, nodum fub-
ftitues, cujus umbra loco apicis confueti
gnomonis, locum Solis intra arcus often-
det. Nota autem omnes reliquas mecha-
Artls magnx Lnbet V Gnomon. Curiofx.
Quo fado gyra totum fyftema, donec um
bra gnomonis in prototypo per fingulos
parallelos decurat. Quod dum fit, eodem
tempore umbram ftyliin plano declinante
notabis; & hac ratione dido citius, defide-
rato eftedu poti eris.
A Ccipe inftrumentum encliticum, quod
fequens figura docet; cujus tabulam
ABCD,ita diriges, ut ejus planum datam
inclinationem, aut declinationem quam
cunque referat. In hujus igitur tabulae pla
no infixo ftylo, firmato que toto fyftemate
ABCDGLOE, fupra fitum datum, ut loco
tuoverinon pofiit. Hoc facto ex archety
po horologio in tabula X. prius delineato,
in plano declinato, inclinante, vel decli
nante, horologium quaefitum eadem pror-
fusratione, qua in praecedente inftrumento
factum eft, defcribes; puncta umbrarum in
tabula ABCD, fignando, juxta motum um
brae ftyliin horologio tabulse archetypa Xi
infcripto.
Pragmatia IL
Fili duBtt tdem in quoYis plano
perficere.
DUfta in plano quopiam linea
horte n. AB, &axi AC, in ea
juxta triangulum gnomonicum elati
plani eredo firmatoque, affiges ei ra-
diofum Zodiacum lignete tabulae in-
fcriptum,itautradiussquatoris OB,
ad axem OA, rectus fit. Sit autem
ita firmatus in O pun cto , ut gyrari
quidem circa axem pofiit, locum au
tem minime mutare. Hoc perado,
ex O filum extendatur, quod fuperfi-
ciem tabulae Zodiaci radiofi libere
radat. Si itaque hujufmodi filum fu
pra radium ss ita extenderis, ut fem-
perfupra dictum radium reda, ufque
in murum extenfum currat, indicabit
id in muropundum, per quodtropi-
cusss deduci debet; & fi gyrato cir
cum axem trigono Zodiaci, filum fu
pra eundem radium femper redum
maneat, deferibet filum in murum
extenfum defideratum 25. Si filum
fupra reliquos radios extenderis, de
fcribes eo in muro correfppndentes
arcus. Ratio clariffima eft ei, qui fili
dudum in radiofo Zodiaco radium
Solis referentem, redeconfiderave-
rit. Defcriptis igitur hac ratione ar-
nicas inferiptiones, quas apud alios Autho-
res habentur , ad hucufque propofitas sevo
cari.
Alitis

--- Page 31821 ---
Ouramgraplh Gnomonica
Problema XI.
ilmucantaras, & Aywutha planis datis
wfcribere.
Pragmatia I.
In picmo horizontali, "vertkali4
rfo

Alius modus per jfybtfram
concavam.
SI quis vero in hemi-
fphsrio concavo horas
omnis generis, uti & lineas
cGeleftes infcripferit: dein
de duos tropicos & sequa-
torem exfciderit; applica
tum hemifphsrium centro
fuo apici ftyli, & duclo filo
ex eodem centro per pun-
Ctumhors iz- in murum,
ita ut filum utrique n.
cum. in hemifphsrio, tum
in muro refpondeat, perfe-
Cte fituabitur. Si igitur per
lum fupra ungula horaria
punda in murum ufque re
da extenderis;dabittermi-
nus fili in muro punda ea-
horaria, qu redis conjun
cta in muro horologium
unacum arcubus lignorum
efformabunt.
tam, eamque fupra lineam ita applica, ut A
pundum, D centro , feu loco gnomonis,
BY vero linesI a congruat. Hoc perado,
juxtaBY latus in linea Ia punda graduum
in latere BY lignatorum , imprime ; per
qus, fi ex Atanquam centro lineas redas
duxeris, dabunt ilis tibi lineas verticales,
five Azymutha qusfita. Quibus nume
ros , eo ordine, quo in regula lignata fiant.
appones.
Iterum, fi regulae latus
B Y, lines YR, ita appli
caveris,ut B centrum,feu
locum gnomonis D ob
tineat , & punda gra
duum in ea imprefieris/
dabunt circuli ex loco
gnomonis D, per dida
A graduum punda defcri-
ptiAlmucantarasqusfitas. Irtvertica-
livero plano, quomodo Almucantars, Veniali
& Azymutha infcribi debeant, docui
mus in Prs exercitamento IV. hujusca-
pitis. Ex quo patebit quoque, qUod
qui horarias lineas in polari horario in-
Rribere norit; is etiam in verticali Azy
mutha defcribere noverit: eft enim ea
dem omnino ratio, ut in Protheoria III,
fuse demonftravimus.
Pragma-

--- Page 31885 ---
Artis MagmUberV. Cnom\ (unofe.
Pragmatia II.
In plano aquinoSliali Almucantaras,
Azymutha infcribere.
TTJ Ucantur duae lines AB, CD, ad re&os
fe inrerfecantes in A, eritque CD ho
rizontalis , Ab vero diameter aequinoCtia-
lis. Sive lines ii. adaptetur triangulum
gnomonicum meridians AB ea induftria,
ut angulus Abd, contineat gradus elevatio
nis polifub data latitudine, continebitque
angulus A, vel dbc angulum complementi
horariarum in horizontali. Quare ficutfe
habent circuli omnes horarum a meridie,
& media noCte, & mundi axis cum horizon
te , & plano ipfi parallelo, ite fefe habent
Azymutha,& communis eorum feCtio axis,
videlicet horizontis cum sejuatore ,& pla
no ei squidillante, hac tantum differentia,
quod quae in horologio horizontali dicitur
aequinoCtialis, hoc loco dicatur horizonta
lis; & quS illic linea hors fexts, hic verti
calis primarii linea fit. Si igitur lineam Ab
in triangulo gnomonico in S transferas, at
que ex eodem circulum in 300. partes di-
vifum defcripferis, dabunt ex S lines redae
per divifiones duCtae in horizontali CD
puncta, per quae ex C, feu centro alis recta:
dudts, erunt verticales qusfits. Demon-
flratio rei ex diCtis patet.
Almucantaras autem ex analemmate
Praeexercitamento III. hujus capitis pro-
pofito ita inferibas. Ponito squatorem
cum axe mundi circa centrum analemma-
tisverfatilem, hoc paCto,.ut aequinoCtialis
litum obtineat axis horizontis. Quo faCto
in lpfo analemmate fol. 404. propofito, in
elevationis po
li, videlicet s-
quatoris.erit-
queCpunClum
verticis. Si igi
tur horizonta
le horologium
delineaveris,
& huic plano
ita impofueris,
ut centrum
ejus centro C,
& linea meri
diana lineAC,
refpondeat, o-
ftendet db Ity
lus verticales
circulos fingu-
los quindenos
& quindenos;
eft enim verti
calium deferi- afirwmi-
ptio in equino -CcC
aiali plano ea-,
dem prorfus, funtquod
quas linearum ycaies
* in plano e-
axe mundi SE, qualis fumatur DP,
cujus punCtum P, normalis ducatur KL,
quae horizontalem BC fecabitinT. Siigi-
tu r a T, incipiendo, fpacia MNlO, &c. ex
A lineae horizontalis punCto in plano ho
rologii aequinoctialis transferas in meridia
nam verfusC, habebis punCta,feu vertices
hyperbolarum; per quae,fi juxta regulas, &
pragmatias in Progymnafmate III. uti & in
praecedentibus traditas, conotomicaspro
jectiones defcripferis, dabunt illae tibi Al
mucantaras quaefitas; notando diligenter,
cujus coni lateri aequidiftiterit aequinoCtia-
lis, per illud enim non hyperbola/ed pa
rabola ducenda erit, cujufmodi in hoc ho
rologio aequinoCtiali elt 48. Almucantara.
Si vero conum neque tetigerit, neque bafim
fecuerit, erit Almucantara illa ellipfis,uti
hic 60. quae bene notanda funt. Nota prae
terea aT verfusL Almucantaras deferiptas
ad inferius planum pertinere.
Alius modus facillimus per regulam Altriu*
cantaro-azymutham.
A Pplicetur triangulum gnomonicum
/i duabus lineis AC ? & AB, in figura ra-
diofa?

--- Page 31977 ---
Ouranographia
diofa, ita utBD meridians, lines AC in
plano aequinoctiali inter centrum C, ver
ticis, &pundum A, commune interfectio
nis horizontalis, & meridians refpondeat.
AB vero squalis Iit Ab, & AD squalis b O
Ex A quoque in figura adjunda quolibet
intervallo quadrans ABC defcribacur in
io. vel 15. gradus per lineas, qusfunt Al-
mucantars, divifus. Hoc perado, accipe
contradam regulam latitudinis Ab, lines
trianguli gnomonici, atque juxta eam hic
ad AB applicatam imprimantur punda
graduum, ut vides, cum numeris. Si igitur
exD figura radiofa per haec punda redas
duxeris; fecabunt es lineas quadrantis ex A
dudasin pundis, qus ex C centro plani
squinodialis in lineas verticales prius de-
lineatas correfpondenter duds dabunt Al-
mucantaras qusfitas. Ita fpacium inter D,
& AE interceptum, atque ex C in meridia-
Gnomonlca. 1 q
nam tradudyim, dabit punda Almucanta
rs 15-. in AC linea merid. Siveropundum
Almucantars 30. in eadem habere defide-
res, fpacium inter D&Fradium quadran
tis 3 0. ex C, in meridianam translatum da
bit qusfitum, & fic de csteris. Si vero quif-
piam defideret in verticali 45. Almucan-
taram 30. is qusrat in linea AB radium
verticalem 45. & in quadrante BC, Almu-
cantaram 3 o. Ubi enim hsc duo fefe in-
tetfecant, videlicet in Yj ibipofito circini
pede altero intercipe pundum D, atque
hoc intervallum transfer ex C in vertica
lem 45". plani squinodialis utrinque, ha-
bebifque punda Almucantars 30. qusfi-
ts; in his enim Sol 30. graduum fupra hoc
planum elevatus umbram mittet; non fe-
cus de csteris Almucantaris infcribendis
operaberis. Hinc patet quoque, qua ratio
ne facillime tota hsc defcriptio ope duo
rum filorum inA&D fixorum perficipof-
fit. Atque hic eft modus omnium facilli
mus, & prscedenti multo expeditior; quare
eum adhibendum Ledorifuaferim.
Problema XIL
tAlmucantaraS) Aymutha in plano pd*
lari inferihere.
A zymutha, five verticales lines in pla-
** no polari inferipts , fi fumantur per
quindenos & quindenos gradus, esdem
funt cum lineis horariis in horologio ver
ticali. Si itaque verticale horologium pla
no polari ita applicaveris, ut linea meridia
na meridian? polaris relpondeat,& loco ho -
rarum ponas fingulos quindenos gradus,
ufquead 90. habebis verticales
horologio polari inferiptos: ficu-
ti enim fe habent circuli horarii
cum axe mundi ad planum ver
ticali squidiftans; ita verticales
circuli cum axe horizontis ad
planum polare, fivecirculumffio-
rs 6. differentia tantum eft, quod
ubi in verticali eft squinodialis,
in hoc fit horizontalis, & ubi in
Verticali eft linea hors 6. in hoc
fit verticalis. Si igitur in hoc ho
rologio , ita applicaveris triangu
lum gnomonicum,ut in verticali,
& intervallo EB, fupra lineam ho
rizontalem in linea meridiana ex
A circulum defcripferis in 360.
partes, velin quinos, aut denos,
quindenofve gradus pro capaci-
tateplani divifum, redafque oc
cultas ex centro ufquead hori
zontalem duxeris; dabunt aliis
redas

--- Page 32059 ---
Attis Magna Uber V. Gnom; (jlriofie.
red ex C cen
tro verticis per
puncta in hori
zontali ligna
ta dudte, verti
cales qiurfitas.
Almucanta-
ras quoque ea
dem prorfus
ratione hifce
verticalibus
infcribes, qua
cas in praece
dente horolo
gio didis verti
calibus inftripfifti; triangulum gnomoni
cum applicabis, ita ut linea CE, lineae CA,
in radiofafigura, EB verolineaeBC , &CB,
denique B A refpondeat. Deinde regula la
titudinem habeat linex BE aequalem cum
fcala contradi, juxta quam in latere BD
puncta graduum imprimas, per quae dein
de verticales ex B duces. Deinde ex Ara-
diofae figurae transfer Almucantaras in ver
ticales horologii, polito circini pede in ver
ticis puncto C: altero in verticales corre-
fpondentes : lic fpacium AD in radiofae figu
rae meridiana fignata 90. ex C .translatum
in lineam meridianam ibi a dignabit p un-
dum 45-. Almueantarae. & lic de caeceris
procedendum eft.
Problema XIII.
In plano meridiano, uti & in aliis omnibus
declinantibus verticalibus, Almucantaras,
A zymutha inferii er e.
TN omnibus verticalibus planis quomo-
docunque declinantibus eadem prorfus
eft Almucantararum , & Azymuthorunl
inlcribendorum ratio. Beneficio igitur Re
tis verticalis Imucantaro -azymuthici fo
lio 414. propofiti, St hic repetiti, in data
qualibet verticali fuperlicie, Aimucanta-
ras, &Azymutha infcribes, ea, quaefequi-
tur, ratione. Sit primo datum planum me
ridianum. Applicetur in plano meridiano
memoratum Rete hac induftria, ut linea
meridiana Retis, fivc verticalis 90. refpon
deat verticali linex primariae, & horizon
Retis hodzonti plani meridiani pariter re
fpondeat. Hoc peracto, acicula punda
communia interfedionum verticalium
cum horizontalibus in fubjcdo plano no
tabis; per haec enim lines redae ad horizon-
tem normales, dabunt verticales; hypdrbo-
lae vero duclx dabunt Almucantaras: & nu
meri Almucantatarum femper quidem ma
nent iidem; Azymuthorum vero mutan
tur, ita ut in meridiano plano primo Azy-
mutho apponas o, & utrinquefequentibus
verticalibus reliquos confequenter nume
ros ufque ad 90. habebifque Almucanta-
ras,St Azymutha meridiano plano inferipta-
Sit vero jam datum planum verticalea
meridie in alterutram partem 30. vel quod
idem eft, apundo ortivo, vel occiduo 60.
gradibus declinans: fi huic plano applica
veris Rete noftrum memoratum, ita ut
medius verticalis AC refpondeat verticali
medio, planco, gradibus a meridiano, vel
60. a verticali primario declinanti , & dein
de acicula in fubj edo plano verticalium, &
horizontalium punda fignata redis con
junxeris , habebis Almucantaras, & Azy-
mutha dido plano inferipta: hoc obfervan-
do,ut

--- Page 32137 ---
Ouranographia Gnomonica.
iJniifium
Gnomoni
e ait.
do, ut medio hujus plani verticali 6 o. appo
nas, & reliquis deinde fequentibus alios fe
cundum ordinem, ut fequitur 90.85.80.75.

15.10. 5.nonfecusdeomnibusaliisplanis
declinantibus procedes. Unde majori cum
facilitate operaberis, fi inpergameno quo
dam numeros ordine defcriptos habeas; ut
occurrente plano aliquo declinante, fupra
medium verticalem, feu meridianum decli
nantis plani, numerum declinantis muri in
pergameno defcriptum applices; & occur
ret femper ordo fe confequentium ordine
verticalium: qu omnia ufus, & experientia
melius docebunt, quam ego vel multis ex
plicare.
Qonfeclarmn I.
Jm r T Inc patet admirandus quidam modus,
* * quo ope hujus Retis dido citius quod
vis declinans d verticali delineare poliis, fi
ex tabula Almucantara-azymuthica com
munes interfectiones vercicalium, & Al-
mucantararum, horis aftronomicis in tabu
la ordine refpondentes, aci cula in fubjedo
plano denotes, per has enim ex centro ho
rologii reda: dudae dabunt horas plani de
clinantis.
Qonfeclarium II.
U Inc fequitur ulterius, non efle ullum
genus linearum, aut circulorum caele
ftium, quod hujus Retis ope dido citius
per tabulas didorum coeleftium circulo
rum in quolibet plano dari non polfit. Ma
gnum fane, &infigne in gnomonica, arca
num. Verum cum hafl omnia fufius in fe
quentibus libris declaremus, eo Ledorem
remittimus.
Problema XIV.
Circulos domorum coelejlium in plano hori
zontali defcrilere.
A Pplicato igitur, fupra lineam meridio-
nalem CA,faepius propofito triangulo zheapofa
fadum eft , erique ST aequinodialis, DB
llylus fimul, & linea verticalis. Si igitur in mentctni in
regulafcalam expanfam (cujuslatitudo tan-Plano
limbo graduum fupra aequinodialem ST
applicaveris, & juxta eam quinorum & qui
norum, vel denorum & denorum graduum
punda notaveris: dabunt p er fingula pun-
da parallelae ad meridianam dudae, lineas
pofitionum qusefiras juxta mentem Regio-
montaty,eruntque per fingula 3 o. graduum
punda parallelae dudae lineae domorum cce-
leftium, & fingulcc 15. graduum parallelae
mediae domus.
Aius modus
'De Pofitionum circulis, Jive de duodecim
domuum coeleftium in quolibet dato plano
delineatione.
QUid fint pofitionum circuli, quidque
lineae domorum caeleflium, didum eft
in ApparatuProtheoria I. ubi duplicem pro-
Motote- tulimus methodum: unam Campani, qui
giomontani. circulos pofitionum per communes inter-
fediones horizontis, & meridiani, & fingu-
los gradus verticalis primarii ducit: alteram
rationalem Regiomontani, qui per eafdem
horizontis, & meridiani interfediones, &
aequatoris fingulas partes circulos defcribit.
ModusCrfMj-Utramque methodum plano cuilibet dato
tm infcribere docebimus. Praefupponimus er
go hoc loco tropicos aequinodialem, & ho
rizontalem lineam, juxta praecedentia in
plano dato prius efle delineata. Quo fado
operare.
T Dem habebis,fi AB radium trianguli gno-
-monici, exAin E tranftuleris,&exEcir-
culumin36o. partes divifum defcripferis;
radii enim aequinodialem fecaburit in puti
dis, per quae parallelae ad meridianam du
dae dabunt circulos pofitionis quaefitos.
Si vero in regula quapiam (cujus lati
tudo ftyium five gnomonem DB aequave
rit) fcalam expanfam fupra verticalem li
neam MN in 2. figura applicaveris, & fin
gula quinorum i denorum, quindenorum,
aut tricenorum graduum punda notave
ris ; dabunt parallelae ad lineam meridia
nam dudae lineas pofitionum fecundum
Campanum : & cum unaquaeque domus nonum p,
30. graduum fit, habebis lineas fex do-cmdHm
morum fuperiorum: fi per fingula 30. gra-
duum punda parallelas paulo diftindio-
res duxeris, & parallelae per 15. graduum
punda dudae dabunt dimidias domus,
Ss &pe

--- Page 32239 ---
Artis Magnis Liber V. Gnom: (uriofh,
&per quoslibet io. gradus.dabuntrertias
partes, & fic de ceteris. Idem praeftabit
circulus ex V (cujus centrum tantum a ver
ticali MN diftfet, quanta eft altitudo Ityli)
defcriptus, & in 360, partes divifus. ubi
enim linea: per gradus e centro V ducta:
verticalem fecant, ex iis ad meridianam pa
rallelae ducta; dabunt quarfitum, ut fecunda
figura oftendit.
Confectarum
fcriptionts
caslefliur,
domuum,
"O Atet, horologium polare, feu meridia-
jnjr,int com * num, in plano horizontali, nihil aliud
pendiumde- efie quam fchema domorum coeleftium,
juxta Campanum. Si igitur id plano dato
affixeris, referet id tibi integras domus cum
mediis, quibus loco horariorum numero
rum refcribes numeros domuum, uti hic
factum vides.
Cum autem Sol femper prius fit in fine
alicujus dpmus, quam in principio, ob do
muum coeleftium fitum oppofitum litui
po. meridianus eft: fi vero per lingula 30.
graduum puncta diftinftiores ex loco fty-
ii lineas duxeris, habebis domus calefies
juxta Regiomontanum, ut in prima figura

S Juxta Cam-
y? panum.
Juxta Re
giomonta-
nitm.
quam Jto Irneis, verbi gratiam i . o- *udom . refc
ftendat Solem efie in fine 11. domus, &
tendere verfus principium 10. Idem di
cendum de gradibus politionum, qui ter
minantur in meridiano, qui eft 90. circu
lus pofitionis. De fignificatione , ufu, &
qualitate harum domuum, circulorum que
pofitionis, vide in Gnom onica noftra Phy-
fico-aftrologica.
Pragmatia II.
Eafdem domus in plano 'Verticali describere.
PRimo meridiana applicetur triangulum
gnomonicum pro verticali conftru-
ctum: deinde prapara regulam expanfam
tanta latitudinis, quanta eft radius aqua
toris in triangulo gnomonico: hanc appli
ca aquinotiali,& juxta gradus quinos, de
nos, quindenos , imprime punfta in eo:j
per qua fi ex loco gnomonis recftas duxe
ris, habebis circulos pofitionum, quorum!
ceci:
TALE.
Domus ca
le (les juxta
Regiomon
tanum in
plano meri
diano.
aquatori iit parallelum , refe
rentque radii ex centro Ityli ducti lineas po
fitionum juxta Campanum. Si igitur jux
ta gradus in regula latere pundta ignaveris
in fubjedto plano, dabunt per ea ex loco
ftyli redtg ducta circulos pofitionum,& per
fingula 30. graduum puncta domus coele-
ftesjuxtaCampanum, ut infecundafigura
patet. Ratio ex ipfa politione, & ductu cir
culorum adeo clara eft, ut nulla explicatio
ne indigeat. Idem quoque habebis, fi ex
loco ftyli circulum in iz, aquas partes di-
vifum defcripferis; per puncta enim divi-
fionume centro circuliredbe ducta dabunt
lineas domorum coeleftium in plano verti
cali, juxta Campanum.
ConfeBarium.
PAtet igitur, horologium aequinoctiale
in plano verticali pofkum, referre lineis
fuis horariis,
lineas domo
rum coeleftium
cum mediis
juxta Campa
num.
do regula, linea hora 6. CD refpondeat:
deiryde' juxta eam pundta hedtemoria, vel
trimoria imprime in aquinodiali MN; per
ea enim parallela ad lineam horizontalem
in plano meridiano ducta dabunt medias
& integras domus coeleftes, in utroque pla-
applicabis, ut linea meridiana, fivelatitu- no orientali, & occidentali, juxta Regio-
monta-
Pragmatia III.
Eafdem plano meridiano infcribere
e regulam dodecatemoriam, vel
hcctemoriam, quam fupra aquinoctia-
lem.MN, in meridiano plano ductam ita

--- Page 32342 ---

OumiograpMa Gnomonica. 323
monranum,ut i. & z. figura docet. Eritque finguli 3 o. gradus MN in punCtis,per quae ad
horizontalem PC parallelae dudaz dabunt
qusfitum. Si verojuxta Campanum nego
tium expedire defideres, ducta per commu-
i.vel 7.domusfemperhorizontalis;reliqu?
domus eo ordine, quo vides, ponentur; 10.
domus in hoc, quemadmodum & iz. hora
evanefcunt, ob rationes,jamfspius didas.
Aliter.Si intervallo quantitatis ftyli, fcilicet
NV ex V circulum defcripferis: fecabunt,
congruat; fecabunt gradus regulae GH, li-
neam in pundis, per quae ad horizontem
parallelae duds dabunt circulos pofitio-
nym , domufque carieftes in dato plano
qusfitos.
Pragmatia IV.
EafJern in plano polari infcribere.
Elineato prius in dato plano triangu-
lo gnomonico, horizontali, squino-
diali, & verticali lineis, ut in figura appa
ret, accipe regulam dodecamoriam expan-

taRegio-* fani, cujus latitudo altitudini ftyli fit squa-
montanum. lis, eamque applica fupra atquinodialem
punda imprimendo, per qua: fi ex commu
ni interfedionis horizontis IV. & meridia
nae redas duxeris, habebis medias cum in
tegris domibus cceleftibus, fecundum Re-
giomontanum, ut 1. figura monftratjn pla
no polari delineatas : Itylus in pundo, ubi
aequinoctialis meridianam fecat, ponetur
normalis, juxta Campani mentem domus
cceleftes cum mediis hoc in plano habebis,
fijuxta regulam dodecamoriam ( qua: tan
tam latitudinem habeat, quanta eft in trian
gulo gnomonico TS) lines verticali VN
applicatam puncta graduum imprefleris;
perhsc enim ex communi pundo interfe
ctionis horizontis, &meridians reds du-
dsdabunt qusfitum, ut z. figura monfttat.

Modus jux
ta Campa
num.
ne pundum interfectionis horizontis, & ae
quinoctialis normali GH, ad ipfum lioti-
zontemPQ,qus verticalem referet. Si re
gulam expan- ima cam-
fam ita applica-
veris, ut latus
graduum verti
cali GH, latitu
do vero regulae
ftylo squalis
PQ horizonti
Pragmatia V.
In plano aquinoffiUli domus coclefles
infcrihere.
13 Rsfuppofita linea horizontali, & alte-
rutro tropico, 8c quantitate ftyli, una
cum triangulo gnomonico dido plano con
gruo, ut in prscedentibus didum eft; jux
ta mentem Regiomontani domus cceleftes
cum mediis infcribes * fi circulum in iz.
giomona-
'num,
squales partes diviferiS, ita ut 10. domus
fit eadem cum meridiana FG, & horizon
talis cum domo 7. & 1. Deinde ex H
communi pundo interfectionis horizon
tis, & meridians ad lineas ex A centro cir
culi dudas, parallelas duxeris ; hs enim
dabunt domus qusfitas. Juxta mentem
Campani habebis, fi'punda aequinoctialis Cm:
dodecamoriam verticali horologio in ver- panum.
ticalem squinodialis tranftuleris; per hsc
enim reds duds dabunt domus cum me
diis , juxta mentem Campani infcriptas.
Vel etiam, fi placet, applica regulam dode
camoriam tanta: latitudinis, quanta femi-
diameter NM , in triangulo gnomonico;
per punda enim juxta XYfitum regulsin
linea verticali imprefta, fi ex pundo C re
das duxeris, habebis qusfitum.
S f % Proble-
Proble

--- Page 32432 ---
Quinbvit
defcriberc
horas ob or-
ta cr occa-
fu, novit
lineasafcen-
dentes fi
gnorum de-
fcriberc.
Artis magmhiherV, Gnomon. Curiofce.
Problema X V.
In quocunque plano irregulari dato domus
ceelejles defcrilere per olfervatorium inftru-
mentum.
Elineentur primo domus cceleftes in
" in horologio horizontali, vel alio quo
vis irregulari plano, pojiaturque hacgeo
graphia in tabula parte E, impofitaque ta
bula quibuslibet planis, gyretur totum fy-
ftema, donec umbra cadat fupra lineas do
muum coeleftium in tropicis terminantes;
& eodem tempore in planis gnomonibus
jam fuis inftructis umbras notabis. Si enim
E er confequentia puncta redas duxeris, ha-
ebis domos cceleltes in datis planis deli
neabas.
Problema XVI.
Horofcopogmphia Signorum.
Quod jignttm Zodiaci quolibet momento
temporis oriatur, vel occidat, umbra in
quolibet plano determinare.
A Gemus in hoc problemate de litu, &
Zodiaciin coelo; ut quem quodque in coelo
fi tum, & politionem fortiatur, per umbram
innotefeat.
Quamvis Clavius hac fatis fuse attige
rit ; quia tamen multi ex difcipulis meis,
aliifque infignibus, cum mihi non femel de
nimia obfcuritate Clavii circa hanc mate
riam conquefti effient; ut laudabiles eorum
conatus in negotio gnomonico promove
rem,ferio huic negotio facilitando incubui:
quo faftum eftjUttrigonometricsg attis fub-
fidio modum paulo poft aperiendum, a ne
mine, quodfciam, adhuc traditum, quo ve
faciliorem ,expeditioremque dari polle vix
credo, tandem etfi non fine fudore eruerim.
Et quoniam hoc genus linearum in nullo
plano melius, minorique cum confufione,
quam in aequinodiali, deferibi poteft, ab
ilio initium deferiptionis noftrae ordiemur.
Pragmatia I.
f)atis parallelis Solis, & linea horizontali
in plano as qui met i ali, afeendentiumpignorum
line as in eadem defcrilere.
DEferibantur primo, & ante omnia in
plano aquinodiali paralleli fignorum
cum linea horizontali, ea induftria, qua fo
lio 416. fadum eft. Cum igitur line a-
fcendentium fignorum, fivefediones com
munes ecliptica, & cujusiibet plani ad li
neas horarias caprorfus rarione fe habeant,
quemadmodum fe habent linea horarum
ab ortu, & occafu in quolibet plano ad li
neas horarum k meridie, & media node;
cumque ficuti linea horarum ab ortu, &
occafu circulum femper apparentium &
femper delitefcentium maximum tangunt
in pundis, in quibus eundem hora a meri
die, & media node interfecant; ita fe ha
beant afeendenteslinea ad tropicos, quos
tangunt iis in pundis, in quibus fecantut
ab horis, quibus dida figna fupra horizon-
tem emergere folent. Infcribes fublidio
tab ula fequentis nullo pene negotio in pla
no aquinodiali reliquis eommodiori, a-
fcendentium, & defeendentium fignorum
Zodiaci lineas, utfequitur. Divifo circulo
ADBC, per AB in binos femicirculos ADB,
ACB utrunque in x 80. partes difpefces, ab
Autrinque numerationem incipiendo. Et
habebis, fi in pundis AB, normales erexe-
xeris circulum contingentes in pundis me
ridiani: in has enim umbra gnomonis inci-'
dens monftrabit in fuperiori quidem plano
fionem. Deinde reliquas fignorum afeen
dentium lineas ita infcribes.
Pro linea V duc ex cen
tro pergrad. iq. Sc 10.
min. in quadrante AD
pomeridiano, ab A in
cipiendo, lineam oc
cultam, ad hanc enim
in pundo, ubi tropicu
ssfecat, ducatur con
tingens , qua erit linea
P M G
M AM

Q IO

ww'

W. Iterum pro n ad redam e centro E, per
30. grad. &34- min. dudam ducatur alia
tangens tropicum 23, qua erit linea n. Pro
lineat ad redam e centro E, per 60. grad.
& 2.8. min. dudam contingens tropicum
23 ducatur, quae erit linea 23, & fie ae reli
quis facies. Sivero per hofce eofdemgra
dus m

--- Page 32545 ---
Unimo
dus.
Ouranograpbia Gnmomah
dus in quadrante AC antemeridiano redas
ex centro E duxeris, & in pundis* ubi tropi
cum fecant,contingentes duxeris;dabunt
illas tibi lineas X $ iq quasfitas. Perti-
nebuntque lineas fignorum infra horizon
talem lineam ad planum fuperius; reliquas
ultra lineam horizontalem ad inferius pla
num fpedabunt, in ver Jis tamen omnibus
partibus, ut in horologio hujus plani decla
ratum eit.
Aliter. Si per communia punda interfe-
etionis horizontis, & parallelorum Solis li
neas redas tropicum contingentes du
xeris; erunt ilice lineas lignorum afcenden-
tium, ut prius.
A loxt-m

Ante merid.

Poft merid.

Ante merid.

J Poli merid.

in tabula ordine fequen-
tibus operaberis ; hanc
enim regulam ita praspa-
ratam, fi polari plano ita
applices , ut meridiana
EF meridiante DM re-
fpondeat, & punda li
gnorum in xquinodiali
polaris plani imprefla
dabunt punda, in quas
umbra Sole in Y conci
turo projicitur. Iterum
nota diligenter punda,
in quibus horizontalem
fecant arcus fignorum in
horologio dudi: per
pundumenim intequi-
nodiali inventum , &
per pundum commune
interfedionis horizon
tis, & arcus figni correfpondentis, redae du-
dte dabunt lineas fignorum. Ita pundum
V in aequinodialis antemeridiana parte LM
horologii inventum: redaque conjundum
pundo, in quo horizontalis parsDCfecat
arcum V, dabit lineam afcendentis V. Ita
pundum n in aequinodialis parte LM ho
rologii antemeridiana conjundum cum
Ex quo ulterius fequitur, dudis in plano
aequinodiali grandiore lingulis parallelis
graduum declinationis; dari & fingulasfi
gnorum partes didis gradibus correfpon-
denteSi
Pragmatia ll.
"Vatis parallelis Solis cum linea horizontali
in plano polari, ditias limas infcrihere.
Ucantur primo in horologio polari
arCus fignorum Zodiaci cum horizon
te CX ; deinde infcribe lineas afeenden-
tium fignorum, ut fequitur. Applica regu
lam AB cum fcala, cujus tanta latitudo Iit,
quantaeft longitudo ftyli in dido plano.
Deinde ex hac ta
bula ab F nume
ra pro V do. grad.
51. min. &ibiin
regula imprime
pundum, quod
erit afcenden tis
V: pro n numera
ab Fq.grad. z6.
min, & ibi fac
pundu pron.pro
23 vero numera
bis ab F15. grad.
31. min. & ibi fac
pundum cum li
gno 23, & lic de
exteris numeris
punfto Hin horizontalis parte DC, dabic
lineam afcendentisn, & pundum inx-
quinodiali conjundum pundo 23 m hori
zontali DX dabit lineam.. Pundum ve
ro Q. in sequinodialis pomeridiana parte
MN conjundum pundum horizontali par
tis DC dabit redam afcendentis fl, &fic
habebis, fi redas duxeris ad xquatorem pa
rallelas per duo punda, in quibus fefe in-
terfecatmeridiana, &duo tropici,
eorundemque tangentes, videlicet vertices
hyperbolarum , & ooppofi tarum, ut vi
des. Aultralium vero punda fignorum,
Sol in conftituto,inventa conjunges cum
pundis fignorum in horizontalis parte DX
inventis, ubi loco borealium fignorum in-
telliges ligna auftralia, ut in figura patet.
Ita linea $ ducatur per pundum ei in MN
xquinodialis parte refpondens, & per pun
dum ubihyperbola $ fecat horizontalem
lineam DX: non aliter in reliquis lineis de-
feribendis procedes. Multas alias rationes
occurrunt hujufmodi linearum deferiben-
darum; verum, quia illas in fequentiapro
blemata refervavimus , hic parciores elle
voluimus. Cum itaque meridiana, & po
laria plana eandem linearum defignatio-
S s 3, nem

--- Page 32662 ---
aArtis magm Liber VGnomon. Curiofe.
nem habeant; qui lineas hafce noveritin-
fcribere, alias confequenterinfcribere non
ignorabit. Pundatte lines ortum lignorum
defcendente Sole demonftrant.
Pragmatia III.
tsAfcendentmm , & defendentium feno
rum lineas in plano 'verticali inferii ere:
A Ccipe ex fequente tabula tangentes
graduumin partibus BC femidiametri
squatoris, quas in regula expanfa tants
latitudinis, quanta dicta femidiameter x-
quinodialis eft ex Futrinque in lineam EG,
hve sequinodialem a meridiana in anteme
ridianam , velpomeridianam partem juxta
tabule ordinem transferes, habebifquepun-
da afeendentium fignorum, applicata regu
la in squinodiali, qusfita. Qus fi, ut in
prscedenti plano cumpundis in horizon
tali linea, in quibus arcus fignorum fefein-
terfecant, ut in exemplo vides, conjunxe
ris ; habebis figna quoque afeendentia in
plano verticali. Reliquos modos vide in
fequenti Pragmatia , cui eundam deferi-
jptionem harum linearum refervavimus.
P undat lines ortum fignorum afcendenteSole; nonpundats ortum fignorum defeen
dente Sole, demonftrant.
Fsigm-

--- Page 32692 ---
Ouranogrdphia Gnomonica.
Pragmatia IV.
Lineas accendentium, & defcelidentium in
plano horizontali defcrilere.
IO lat primo regula cum fcaia expanfa, quae
habeat latitudinem tantam, quanta eft
femidiameter bC aequinodialis in triangu
lo gnomonico pro plano horizontali.In cu
jus parte ced determinabis juxta tabulam
hic appofitam punda graduum unicuique
ligno correfpondentia , ut in Pragmatia II.
hujus Problematis fadumeft, habebifque
Tabula 1. pro puntlis
in aquinoBiali.
Tabflla 2. pro puntlis
in tropicis.
O in Y exiftente
G in 40 exiftente
Tang.
Tang.
A M, P M
A M P M

rrs

P Mj

O in =0= exiftente
G in 23 exiftente
=0= 90 0 infinita

rtV

16ante fadum eft, notando in ea punda,
juxta numeros in tabella fecunda afcenden-
tium fignorum defcriptos. Si igitur ex cen
tro horologii A redas occultas duxeris tro,-
picum fecantes, tranfibuntper duo qus-
libet punda unius figni lineae redae afcen
dentium fignorum. Verbi gratia infcriptu-
rus lineam V, habito jam pundo O in aequi
noctiali , erit.N alterum pandum in cequi-
nodialipoft meridiem, per quod reda linea
ex centro A duda fecabit tropicunrjo in S.
Per S igitur, Sc per O reda duda dabit li
neam afcendentis V. Idem de reliquis fta-
tuendum.
Totum hoc negotium fine regula expe
dietur per folas tangentes in partibus latitu-
opemio dinis regulas, fivefemidiametri squaloris c
pertimgen-. p Accipe tangentes fignorum afccndenti-
tes' um, gradibus earundem correfpondentes,
eofque ex loco C asquinodialis in utram
que partem transferes, habebifque punda
pro aequinodiali, Sole in squinodialffci-
tes in fecunda' tabula contentos gradibus
lignorum afcendentium utrinque in didam
sequinoctialem tranftuleris, habebis punda
punda afcendentium lignorum pro se-
quinodiali. Deinde in altera parte adb
regulas determinabis punda graduum
asquinodialis in tabella fecunda pro
tropicis 25 & qo , diligenter notando
punda. Dato igitur plano horizonta
li, in quo primo duo tropici -jo & S3 una
cum aequinodiali ST, & meridiana ace,
fint delineati, ita infcribes lineas afcen
dentium lignorum. Accipe regulas la
tus ced, in gradus diftributum (quod
fietfi ex centro d quadrantis d e 90.
redas duxeris) illudque applica fupra
ST, itaute pundum regulas pundo c
asquatoris medio , & cd toti ST con
gruat. Quo fado imprimein squino-
dialiST punda juxta numeros primae
tabellae fignorum afcendentium in utra-
queparte meridianas, eruntq. haec pun
umbram gnomonis projiciet. Ut vero
jam habeas punda in aequinodiali, So
le in tropicis conftituto; accipe latus re
gulas adb pro tropicis, in gradus fuos
divifum (quodliet fi ex centro e qua
drantis ed 90. redas duxeris ) idque
applicato fupra asquinodialem, utpau-
in aequinodiali, Sole in 23, vel qo conftitu
to; per quae horarias lineae ex centro horolo
gii dudae fecabunt tropicum in pundis,
quae cum prioribus pundis uniuis & ejufi
dem ligni conj unda dabunt afcendentium
fignorum lineas; notando diligenter ne
punda utriufque tabulae in eadem aequi
nodiali imprelTa confundas. Lineas V, &
=2= habebis,fi redas ad asquinodialem paral
lelas per vertices hyperbolarum fibi oppo-
fitarum 23, & qo duxeris, ut figura demon-
ftrat. Rationem vero tabulae computandae
ad quamvis elevationem poli, videfol. 3 02
Pundatas lineae monftrant lineas, quibus
Sol defeendens fignorum ortum oftendit;
lineae vero non pundatae.afcendentia figna
oftendunt Sole afeendente.
C or ollarium L
CUm ita fe habeant lines afcendentium
fignorum ad horas, quibus afeendunt,
ex centro horologio dudas, ad tropicos, fi-
cutifehabent horae ab ortu, & occafu ad
horas in meridie, & media node, duos cir
culos femper apparentium, & delitefcenti-
um maximos in 24. squales partes fecam
tes,-

--- Page 32804 ---
sArtis magne Libet V. Gnomon. Curiofe.
tes. Cumque horas ab ortu, &occafudidos
infigne maximos circulos femper apparentium &
delitefcentium maximos iis in pundis, in
rationis, quibus ab horis i meridie, & media node
fecantur,contingant; fit, ut punda conta-
ctus cum pundis in aequinoctiali conjuncta
dent lineas horarum ab ortu, & occafu: ita
dico, lineas afcendentium fignorum tropi
cos tangere. Si itaque ex centro horologii
lineas horariae ducantur, per puncta gra
duum, quae horis afcenfionis fignorum, So
le in io verbi gratia conftituto, competunt;
fecabunt illae tropicum io in pundis, per
quas una cum pundis in aequinodiali per
primam tabulam inventis contingentes du-
das dabunt lineas afcendentium fignorum
quaefitas. Alios modos vide apud alios: nos
tantum eoshkpofuimus, qui&novitatem
cum facilitate conjundam habent, &ex
quorum principiis maxime univerfalibus
aliainnumcra deduci pofiunt.
Corollarium 11.
Inc patet, fub latitudine i 3 j. grad. ho
rologium ad ortum, & occafum deline-
atum,coinciderecum lineis afcendentium
fignorum..
Alius modus.
Clinprasfcnte Pragmatiaforfan alicui di-
fpliceat, quod tangentes ad hyperbolas
non ita commode duci poflint; illi fubiun-
gemus hicaliam praxim, qua per declina-
3. opmtio
per analem-
ina.
tionum mediationum coeli punda in meri
diano, & declinationum mediationum cce-
li, & per eclipticae punda in circulo horae
fextae inventa, lineas dudse dent lineas quae-
fitas. Punda vero mediationum per tabu
las fequentes, ita reperies. Et primo quidem
peranalemma praecedenti figurae Praz.lV.
fuprapofitum, in quo fit horizon a b,axis
mundi c d aequator e f, verticalis g h;IK. pla
num horizontale, horologii. SiitaqueabE
pundo quinodialis computaveris verfusg,
fi declinationes mediationum coeli fuerint
boreales ; verfus a vero , fi aultrales,&
per fines numerationum, centrumque redae
ducantur; fecabunt eae lineam IK in pundis,
quae ab m pundo analemmatis ex loco fty-
li in horologio in lineam meridianam tran-
flata dabunt punda mediationum quaefita.
Sed haec adhuc melius invenientur perra-
diofum Zodiacum , ut fequitur. Applica
triangulum gnomonicum AB, CD,itaut in
figura Pragmatiae IV. femidiameter aequa-;
toris bc radio aequatoris OB, in praefenti fi
gura congruat,eritque a c e linea meridiana,
dbijhxab sexis,au linea horae fextae, ST
aequator. Si itaque a B pundo aquatoris
radiofi Zodiaci in utranque partem fuppu-
tes declinationem mediationum coeli ex
tabula prima verfus C quidem,fi mediatio
num figna fuerint borealia, verfus D; fi au-
ftralia, fecabunt lineae ex O per fines fuppu-
tationum dudse in linea nc meridiana, five
ix. punda, quae ex a loco ftyli, vel /centro
horologii in meridianam translata dabunt
punda mediationum, per quae fignum af-
cendens duci deb et; ut verbi gratia per z z.
grad.3i.min. aBverfusC fupputata, linea
ex O per terminum duda fecab it linam ace
meridianam in pundo, quod ex a centro
horologii translatum dabit pundum in me
ridiana horologii, per quod linea V duci
debet.
Ut vero habeas punda eclipticae in ho
ra fexta, numera a pundo B verfus C de
clinationes pundorum eclipticae juxta ta
bulam fecundam. Quo praeftito, fi ex O ra-
diofo Zodiaco perlines numerationum re
das duxeris,fecabunt illae LM lineam horae
fextae in pundis, quae ex a centro horologii
m lineam horae fextae ante, velpoftmeridi-
em( prout tabula oftendit)translata dabunt
punda, quae cum pundis mediationum ad
unum &idem fignum fpedantibus conj un
da redis lineis, dabunt quaefitas lineas
afcendentium fignorum.
Tabu-

--- Page 32897 ---

G M G M G M G M G M G M

Xf-
Auftr. Auftr. Auftr. Auftr. Bor.
Bor.

G M G M

Bor.
G M G M G M

Auftr' Auftr.
zzyz
Auftr.
Tabula z. punctorum ecliptica In circulo hora [exta.
G MG MlG M
Bor. Bor

JTl.
G M G M G M

Bor. Bor.

Auftr. Auftr.

G M G M

Auftr. Auftr.

Auftr.
Ouranpgraphia Gnomonica.
Tabula 1. decimationum mediationum codi.
' Inventis porro punftis mediationum per
praecedentes regulas poteris nullo fere ne
gotio lineas afcendentium defcribere: fi ni
mirum ad tropicos tangentes duxeris, illae
enim erunt lineas quasfitss. Quomodo vero
hae tabulas ad lingulas elevationes poli
computentur, fupra docuimus fol. 303.
Nota circa Quoniam vero non omnes lineas, quae gno-
siiZher?. monis umbra tanguntur, oftendunt illa li
gna oriri tunc temporis ; fciendum elt ea
duntaxatfexligna, quae interdiu oriuntur,
cujufmodifemperfuntilla, qug aloco Solis
fecundum fignorum fuccellionem nume-
eorum.
rantur,umbramonftrari; utfi2z. Februa-
rij Sole in principio X exiftente, umbralty;-
li fupra lineam iq, ceciderit, noli putare IT
tunc temporis oriri, cum is tunc temons mi
nime fupra horizontem Iit. Si itaque um
bra in lineam V ceciderit, certo fcies id tunc
oriri cum id fupra horizontem fit, & inter
fex aSolis loco computata unum fit.Omnia
nigitur ligna a X, ui que ad ttpinclufive cuni
zz, Februarii fupra horizontem lint,umbra
Solis indicabuntur, reliqua mimine: unde
horologium hoc ad confulionem vitan
dam iii duo dividi poterit, quorum unum
d 6-Cj
Sciathe*
ykdftella-
vttmfixd-
bllendeta Scadqoindefcendentibus, alte
rum a 40 adss in afcendentibus line excepti-
onefemperlineas fignorum, qugtunctem-
poris oruntur, quas hic lubneftendas duxi.
Veruntamen de his vide fufius tra&atum in
Gnomonica noftra phy fio-altrologica.
Problema XVI I.
In plano horizontali flellarum fixarum
particulares ortns defcrihere.
NOvum fane inventum, & a nemine,
quod fciam, traditum, flellarum lixa
rum horaria defcribere, id eil, quibus quo-
libetmomento Hellas cujufpiam fixas, etiam
li non videatur, ortus per umbram Solis de-
monllretur. Nos igitur primo fecretum
aperiamus. Inveftigentur primo a Sole de
terminatas aliquae ftellss lix? intra tropicos
conllitutas, dum oritur, diftantissin horis;
& has computa in quadrante circuli eab e
verfus n, li hora fuerit antemeridian a, & ab
everfuswin pomeridiana; perfinem enim
numerationis reda per centrum dudta
fecabit?quinolialem inpuncto. inquam
umbra Solis in Y,vel =a=conllituri incidit eo
dem tempore, quo ftella aliqua fupra ho-
T rizon-

--- Page 32989 ---

rizontem emergit: alterum punitum ut ] quod ex a centro horologii reite duitafe-
habeas , numera horam , feu diftantiam cat parallelum Solis, in quo Sol a ftella di-
Solis a ftella, dum oritur, in quocunque flat fecundum aflumptam horam. Si igi-
figno horaque,fiantemeridianaFuerit, abe ; turprius, Stpofterius punitum inventum
verfus n , ii pomeridiana vero , ab e ver-;rehe jungas, habebis lineam ortus fteilaj
fus m fupputetur; fi enim per finem fuppu- jquaditam, in quam quandocunque Solis
tationis, & centrum circuli reitam duxeris, radius incidet, monftrabit eodem tempore
fecabit ea fquinoitialem in punito, per ftellam horizontem fubire. Hac induftria
nmfimm

--- Page 33001 ---
rraphia Gnomonica.

omniuni reliquarum ftellarum ortus &oc- hemifphsriis, & liat in plano circulus, cui
cafus determinabis in particularibus horo
logiis. Notandum autem, unam lineam fuf-
ficere pro ortu Hellas alicujus toto anno
concentricum alium delcribes majorem,ut
vides; quorum hic in 24. squales partes, di
vida tur;duftifque ex centro per divifionum
monftrando. Si igitur eidem fpacio haioJp punita lineis, dabunt illas lineas horarum a
aliarum ftellarum lineas, ortus, &occafus' meridie, & media nofte, ut apparet, eritque
infcripferis, & unicuique horam addideris, hic circulus femper immobilis. Hunc alie
veluti Caniculae, cordis Leonis, Aldebaran,
Spicae Virginis; monllrabit umbra ortum
ejus, cujus nomen profert fyderis eodem
tempore. Vide quae fufius in Gnomonica
Phy fico-aftrologica de hifce tradimus.
Problema XVIiL
Totum fjfiema fieUarum fixarum ita in
plano defcribere, utfiellarumfixarum
ortus, umbra perpetuo monfiretur.
Itoniftnm
'tr. /jUamvis in omnibus planis hujufmodi
'ftellarum projeitio fieri poffit; quia ta
men nullum planum commodius,acnatura-
li hujtifmodi hemifphaeriorum aftriferorum
xeteaqui. Prjeftioni accommodatius eftaequino&ia-
ttttih. li,in eo illa exhibere prae aliis vifum eft.In u-
troqueigiturplano fquinoitiaii delineentur
ltellarum fixarum hcmifphsria cuifi omni
bus ftellarum figuris, utihicfaitum vides.
Delineatio autem ita inftituetur. Rete hori
zontale Azymuthico-almucantaricum,
quod fupra Praeexercitamento IV. con-
ftruere docuimus,plano sequinoftiali ita ac
commodetur, ut centrum Retis referat po
lum mundi,90.vero Azymuthum referat li
nea m m eridianam,ftve diametrum Squino-
ftialis, & reliquae lines ex centro ad cir
cumferentiam duitae circulos meridianos*
live horarios; circuli vero concentrici ad S-
quatorem paralleli,circulos declinationum
ftellarum; habebifque Rete praeparatum.
In hoc Reti itaque juxta tabulaslatitudi-
nis,& longitudinis,vel declinationum ftella
rum a Cia vio, Grinbergero, aliifque editas,
delineentur duo hemifphsria ftellarum fi
xarum in fuperioripro hemifphaerio borea-
li, in inferiori pro auftrali. Vel fi loco deli
neationis hemifphsriorum ftellarum fixa
rum gnomonice delineatarum accipiantur
quaelibet duo hemifphsria ftellifera; habe
bunt ilis eundem ufum, quem ilis. Ita au
tem accommodabuntur plano aequiriodtia-
li. Primo in affiere craffiufculo deferibatur
circulus intervallo femidiametri unius ex
rem j uxta minorem concentricum, ab utra
que parte ita excavabis, ut orbes hemifphs
riorum commode ei inferti, ad arbitriurri
utentis circum gyrari intra cavitatem pof-
fint; quemadmodum Retia, findaranes a-
ftrolabiis inferi folent;&ut circa ftyium(qui
centro circuli normaliter creitus fit inde-
terminats magnitudinis) diiti orbes in op-
pofitis faciebus,veluti circa axem in plano
aquatoris pro libitumoveri poflint: habe--
bilque horologium fteilis monftrandis, ut
fequituri
Ufius hujus horologii.
C Ituato plano j uxta altitudinem squato-
ris requifitam, &jneridianam lineam ho- 1
rologii aequinoitialis: Si velis fcire totius
cceli fitum, oblerVa umbram ftyli horas itl
limbo rhonftrantem, cadatquev. g. umbra
ftyli in tertiam horam pomefidianam: ad
totius coelifitum cognofcenduin promove
gradum Solis, quem Sol eodem die occu
pat, fub umbra ftylL&habebis hemifphs-
riumfituatum ad fitum totius borealis he-
mifphsrii cognofcendum: ilis enim ftells,
qusfub lineis horariis continentur, eum in
coslo locum obtinent, quem circuli horarii
in cceio; ita ftatim videbis, quae ftells in
medio cceli, fcu qus iri linea liofaefextae,
qus in aliis caeli plagis fitsfunt. Sivero eo-
dem tempore ficum ftellarum jn auftraliinimifmo,
hemifphaerio, in quodSol nondum intravit,
fcire cupias; applicabis hemifphsriumau-
ftrale fupra eandem lineam horariam, fu
pra quam in fupferiori umbra cadit: & ha
bebis qusfitum .Verumuthscornnia me
lius dignofeerepoffis, hic tres figuras pofui-
mus; quarum prima monftrataftrographi-
cam delineationem fecunda ortum ftella
rum per univerfum orbem; tertia applicati
onem orbis fupra axem mundi offendit. Se-
cunds figure ufus hic eft. Applica Roma
num meridianum fupra fignum aitu afeen-
dens; & habebis figna afeendentia reliquis
locis correfpondentia.
geographia gnomonica.
Problema XIX* five meridianos vocant, ex polis mundi du
Circulos afcenfionum reb?arum,fiye circulos
meridianos in plano horizontali defcribere
Irculos afcenfionales, hoc loco voca-
mus eofdem, quos circulos horarios,
itos,atque squatorem in 3 60. partes, fecan-
tes :habentquehoc officium, ut umbra in
ter i llos cadens monftret quot gradus Sol in
aequatore confecerit; eft'autem projeffio
horum circulorum eadem prorfus, qus ho-
T t a rarum

--- Page 33115 ---

Artis magna Liber V. Gnomon, (uriofe.
rarum a meridie, & media node. Si igitur
regulam noftram fciathericam fcala fua ex-
panfa applices fupra aquatorem horologii
horizontalis,cujus latitudo tanta fit, quan-
vurfrdU tus racus aquatoris trianguli gnomonici,
rum \lneOs & punda in eo juxta regulam gradus utrin-
* verticali que imprelferis; dabunt lines per punda
defcnbere {jprefla in cequinodiali ex centro horolo
gii dudte lineas, five circulos afcenfionales
qusefitos. Pro verticali habebis didos cir
culos, fi ex centro horologii verticalis per
punda graduum in tequinodiali imprefia
redas duxeris, qnx funt lines afcenfiona-
les. Debet autem regula ejus effe latitudi
nis, quanta eft femidiametersquinodialis
in horolologio gnomonico pro horologio
verticali conftrudo. Eofdeni habebis in
polari, fi in applicata regula, quslatitudi-
inpolarincm habeat altitudini Ityli squalem fupra
squinodialem polaris plani punda gradu
um,juxta fcalam expanfam imprcfleris;hcc
enim punda, ad meridianam parallels du-
ds dabunt lineas qusfitas.Eadem metho-
pliuio.
dus fervabitur in iifdem meridiano plano
infcribendis.Pro squinodiali denique pla
no circulus in 360. partes divifus( frylo in- ?roJE-
determinatx quantitatis affumto, & in cen-
tro normaliter eredojpetitionifatisfaciet. 4
Problema. XX.
Metograpbiam, (eu longitudines locorum in
horologio horizontali definiere; ut data
qualihethora, quota hora in toto orhe
terrarum jit, cognofcere poffis.
TPEfcriptio longitudinum Civitatum
-non differt a praecedente, nifipofitio-
ne dumtaxat primi meridiani Inlularum
Canariarum , quam ita invenies. Defcri-
bantur, ut prius, ope regulslinesafcenfio
nales, five meridians: deindenumeraame-
ridiana verfus occiduam horologii partem,
diftantiam primi meridiani aRomano, quse
fecundum Ptolemaeum 36. graduum, fe
cundum recentiorum vero accuratam ob-
fervationem 30. graduum eft Secundum
Ptolemi itaque obfervationem numera in
regula ab O primo meridiano verfus meri
dianam lineam, quindenos & quindenos
gradus, quibus fiingulis nomina locorum,
longitudine per gradus denotata, diftan-
tium appones, eritque Mecographia finita.
Verum figura rem melius explicabit,quam
ego vel multis verbis explicare queam.
Vfus.
hac Mecographia dido citius xntelli-
meridies fit, & quota hora fit in qualibet ci
vitate alicui meridiano afcripta.Si enim gno
monis umbra inciderit in 70. meridianum,
cuiadfcripta eft civitas Babel, feles certo
ibidem elfe meridiem ; & fic de caeteris.
In verticali plano Mecographia eadem apomode
perficietur,fi meridianos,five afcenfionales
circulos prius infcripferis, & eadem nomi- mm A ver.
na locorum cum iifdem gradibus pofueris; tkdi per fi-
hoc obferyando, utfemper primus meridi-c/t,! 4
anus fit verfus partem occiduam plani, in
quam fcihcet Sol umbram fuam poft meri
diem projicit; reliqui deinde verfus meri
dianum computentur.

--- Page 33188 ---
SKomtde In polari plano circuli meridiani longi-
inplanis ttidinum erunt lines parallelae, quibus cof-
dem numeros cum iifdem nominibus ap
pones,ut in verticali,& horizontali.
polari
meridiano
Iconif-
Wui V.
Pragmatia
Mecographiam locorum in plano ce quino-
Gliali defcrihere, qua quota hora fit in toto
orhe terrarum, cognofcipojjit.
/Uemadmodum nulli plano horg aftro-
4,nomic2e facilius infcribuntur , quam
squinofiali,ita nullum quoque longitudi
nibus locorum aptius eo, como diufque in
veniri poteft. Duplici igitur via horas, me-
ridianofque longitudinum infcribemus:
prima geographica; altera, pofitione nomi
num dumtaxat. Prior methodus ita fe ha
bet : Delineentur duo hemifphsria cum o-
mnibus fuis meridianis, & parallelis, loco
rumque geographia, uthicvides; quorum
borealefuperius, auftrale vero inferius fty-
lo normaliter erefto, ita affiges, ut libere
veluti circa axem moveri poflit, quemad
modum fupra paulo ante cum hemifphriis
ftellarum fixarum fecimus. Si itaque Soli
horolabiumpriusfkuatum ex pofueris, me
ridianumque principalis loci, adquemfci-
licetlocorum longitudines fupputatsfunt,
uti hic Romanus cft, umbrae ftyli fubdide-
ris; monftrabunt horarum lineae, five meri
diani in geographica delineatione in limbo
horario horas, in urbibus fub iifdem meri
dianis contentis, quasfitas. In hoc praefente
iconifmo prima figura offendimus delinea
tionem geographicam, in uno tantum, vi
delicet boreali hemifphsrio,una cum hora
rum circulo margini infcripto, qui & aequi
noctialem refert. Secunda figura refert mo
dum applicandi dicta hemifphsria fupra
Ouranographia Gnomonica- 333
ftendit modum alium, quem in in fequenri
Pragmatia explicamus,
Pragmatia. II.
Alia praxi idem perficere
Ui vero fimplici nominum pofitione f"0 Ge'
contentus eft, is accipiat hanc rofam
noftram geographicam, qualem hic,fecun
da figura ex hibet; eam que duplicatam pro
inferiori, &fuperioriplano, in circulo ho
rario excifo infertam , ita ftylo normaliter
eredto affigat, ut circa eum veluti axem li
bere volvi poflit. Lucente itaque Sole.firu-
atoque horologio, applica meridianum
Romanum fub umbra ftyli; & limbus hora-
riusquota hora fit in omnibus locis,quibus
horsrefpondent, monftrabit.
Problema XXL
Spacium hrilJpoftM, five zonam torridam in eno*
lihet plano dato gnomonica projedlione
delineare.
Trinis hujus projeftionis eft videre,cui lo-
co fub zona torrida Sol verticalis fit, cui
quoqueloco meridianus. Itaautem primo
in plano horizontali negotium inftitues.
Primo juxta cap. z. 3.4. 5. 6. horographise
Varis delineetur horologium aftrologicum,
juxta praxes ibidem traditas, vel fingulas
lineas circulorum afcenfionalium juxta
Problema prscedens , una cum fingulis
arcubus declinationum Solis juxta Pro
blema fequens hujus; qui univerfim 47.
erunt, fervientque linea; horaria: pro me
ridianis circulis, & arcus declinationis pro
circulis latitudinum. Si itaque per mappam
accuratam inter tropicos ope longitudi
num & latitudinum urbium in di&a mappa
graphica.
axem ope quadrantis, ut monftrandis horis contentarumfpacio gnomoni-
apta eflepoffint. &fuperius quidem hemi- co Solaris limitis fpacio geographice infe-
fphsrium monftrabit Sole in Borea, alte
rum in Auftro conftituto. Tertia figura o-
rueris, habebis qusfitum.
In polari cum lines horariccfintparelie-
, Tt 2 mn] diano declt-
' ? paralie-
tineetur.

--- Page 33279 ---
ait te
parallela; circuli vero latitudinum,erunt ar
cus declinationum Solis. Idem dicendum
de meridiano plano, quibus una & eadem
mappa applicataferviet in toto orbe.
In inclinantibus, & declinantibus planis
leges procedendi in praecedentibus traditae
fervabuntur. Spacium igitur Mlpp* decla-
ravim us, quo d erat faciendum.
Problema

--- Page 33291 ---

Problema XXII.
Parallelos arcuum diurnorum m quolibet
plano dato delineare.
Pragmatia I.
i T"\Uc in charta quapiam feparata duos
conos radiofos arcuum diurnorum,
juxta regulas Praeexercita mento II. hujus
traditas, lintque BSHT in B communi ver
tice conjundi.
x Intra utrunque conum applica trian
gulum gnomonicum ABC pro horizontali,
& verticali, ut figura oftendit.
Ouranograpbia Gnonomca.

x Ex pundo S defcribatur femicirculus
GFI intervallo SC in ix.partes aequalesdi-
vifus; cujus fingula duo punda ab F aeque Quomodo
remota redis conjunges, quae lineam SF in
punctis fecabunt. quae ex S verius C tranfla-
ta in linea SCaffignabunt puncta horarum ridianis
a meridie, & media node; ut figura adfcri- 'tndms'
ptis horarum numeris aperte docet; habe-
bifque inftrumentum pro arcubus diurnis
in horologio horizontali, & verticali inferi-
bendispraeparatum. Pro polaribus vero, 8t
meridianis ita operare. In horologio pola
ri, cujus Ityli quantitas fit DB, pundo af.
Ifumpto in linea fexta tantum ab aequino
diali diftante, quanta dudi gnomonis DB,
longitudo elt. Ex hoc pundo transferan
tur lecantes diftantirc horarum a meridie
hoceft,fecantes x.30.45".60.75'. graduum
ex B vertice coni radiofi in lineam BH. Si
enim per punda tranflata, ad lineam BH
normales duxeris, five quod idem elt, pa-
Ufus
HUjus igitur organi ope dido citius o-
mnium arcuum parallelos in plano ho
rizontali fine ulla confufione linearutn in
plano horologii horizontalis defcribes.
Ex pundis A &B duo fila educantur,
quorum illud, quod ex B ducitur in limbo
SHT lineis arcuum, diurnorum, alterum ex
A in linea SC linearum horariarum radios
referet. Sit igitur primo in plano afiumpto
defcribendus arcus diurnus 13 , horarum
(arcus enim horarum 12. elt ipfe m quino-
ralieias ad lineam AB A;fecabilnt hae omiies
diurnorum arcuum radios. Quae deinde
ex xquinodiali lmea polaris aut meridiani
horolabii, in horas correfpondentes tranfi
lati dabunt punda, per qua hyperbolae ar
cuum diurnorum duci debenf ut iri fcquen-
tibus patebit.
Organi.
dialis in horologio. jFilum B applica Itfpra*
pundum 13, in limbo SH,ibique id firma*
dum 12. in linea SC. Ubi enim duo fila fefe
iriterfedabunt; ibi erit pundum arcus diur- lorum ope
nihoraruiri 13. quod ex A in lineam riieri-
dianam ex centro horologii tranflatum, ibi
dabit pundum, per quod arcus.diurni 13.
horarum tranfibit. Deinde polito filo Ain
pundo hor 1. & 11. linea; SC,duorumque
filorum interfedionem notabis: interval
lum

--- Page 33360 ---
urnus
horarum
quomodo
Artit magna Liber
lum enim inter lioc punitum interfectio
nis, & A in lineam horre i.& ii. e centro
horologii translatum , dabit punita arcus
diurni in diltis horis qurefita.
Item applica dium A fupra punitum i.
& io.hor? in lineaSC,& fpacium inter A,&
communeinterfeltionis punctum filorum
ex centro horologii in horam i.&io. trans
latum dabitpunita qucefita. Non fecus pun
cta arcus diurni 13. horarum in confequen-
tlbus horis, perduorum fcilicet filorum,
(quorum unum femper quiefcit fupra lim
bum SH, alterum per horarum punita mo
vetur in SC) interfedionem inveftigabis.
Iterum fit dehibendus arcus diurnus ho
rarum 14. promotum filum ex B fupra nu
merum 14. in limbo SH ibidem firmabis;
alterum autem filum A per fingula punita
horaria in linea SC promota dabunt cum
altero filo B fpacia, quae ex centro horologii j
in correfpondentes lineas horarias translata
praeparabunt puncta, per quae arcus diur
nus 14. horarum tranfibit, cujsmaximus
tsfrcM di- i*1 horis ab ortu, & occafu defcribendis ufus
b eft. Sivero filumBpofueris fupra 18. grad.
in limbo HS firmatum; alterum filtim A
defer liatur- per punita horaria in SC motum dabit fpa-
cia inter A, & punitum interfectionis filo
rum, quas ex centro horologii translata in li
neas horarias correfpondentesdabuntpun-
lla, per quae tranfibit arcus diurnus 18. ho
rarum, qui etfinon cadat intra, fed extra
tropicos, eft tamen maximus ejus ufus in
horis inaequalibus defcribendis, ut in de-
feriptione hujufinodi horarum partim di-
Itum eft, partim in fequentibus dicetur.
Ubi nota, quod quandocunque duo fila
fefe interfecant, tunc arcus interfeltionum
punitis deferiptos fore hyperbolas; & ubi
duo fila alicubi fuerint parallela, deferip-
tum iri parabolam, quod tunc in horologio
contingit, quaneo filum B ponitur fupra T
punctum in limbo SHT, & alterum filum
A fupra 12-. in linea SC- Cum enim hoc fitu
filafintparallela, defcriheturparabolajux-
ta praxes, & metliodos in Progymnafmatis
traditas: quarum omnium rationes in Pro-
theoriis vide. Cum vero filanon fe fecue-
rint,fciaseliipfes deferibendas efie.
yides igitur LeCtor modum non minus
jucundum, quam cum primis ingeniofum,
ad cujus normam arcus lignorum, &men-
fium, dierumque , non minori facilitate,
quam arcus diurnos pnrdiltos inferibes: fi
Videlicet filum B fupra datum declinationis
figni gradum in limbo SHT pofueris, & re
liquum filum Afupra horaria puncta in SC
moveris; dabunt enim fpacia inter pun
itum interfeCtionis , & A in horologio ex
centro in lineas horarum correfpondentes
tranflata, arcum figni, menfis, & dei qmefiti.
V. Gnomon. Curto fe
Pragmatia. II.
1 ro Plano Verticali.
Cl itaque arcus diurnos in verticali horo-
l*llogio delineare defideres, afflixis duo
bus filis in A, & B trianguli gnomonici pro
verticali horolabio afiumpti: ita utB fem
per in limbo SHT fupra dati arcus gradum,
alterum fupra horaria fpacia moveantur,
dabunt fpacia interpuncta interfeCtionis fi
lorum, 8cA in lineas horarias ex centro ho
rologii tranflata arcus diurnos defideratos.
Praxis in nullo a priori differt, nili tantum
in applicatione trianguli gnomonici, ut
vides.
Pragmatia. II f.
Arcuum diurnorum parallelos in plano pola-
ri,t& meridiano unico fili du.ciu deferihere.
QpRanflatis in radium BH fecantibus di-
flandarum horariarum in partibus
Ityli in 10. partes divifi, & ad punCta nor
malibus inter fe parallelis deferiptis, ut
paulo ante in Pragmatia I. docuimus, ita o-
perationem ordire. Si filum in B firmatum
fupra arcum, verbi gratia diurnum 13. ho
rarum direxeris,fecabitidparallelas, fcilicet
horarias lineas in fpacia, qua: intercepta, &
in lineas horarias correfpondentes ex ae-
quatore horologii tranflata,dabunt punCta,
per qug tranfibit arcus diurnus 13 horarum.
Hac arte fpacium B 12. in cono radiofo
transferes ex loco gnomonis in horologio
polari utrinque 13. in meridianam. Item,
fpacium inter lineam hora: 3. & B in radio B
13. interceptum, atque ex punito, ubiae-
quinoltialem horologii fecat linea bone 3.
in lineam horte 3. tranilatum, in ea dabit
punitum,per quodtranfibit quaefitus arcus.
Non fecus de aliis arcubus inferibendis pro
cedes.
Cum vero meridiana plana eandem fi-
gnorum,& horarumprojeltionem habeant,
in iis eadem quoque ratione arcus diurnos
inferibes. Quare de iis nihil amplius dicen
dum reflat.
Pragmatia IV.
In horolopo equinoffiiahdiurnorum
arcuum parallelos deferihere*
paralleli aequatoris in plano aequi'
-'noftiali fint omnes circuli, ita nullo pe
ne negotio artus diurnos in eo delineabis.
Determinetur in cono radiofo iineaBO Ae
qualis BD Itylo horologii, & ad O normalis
ducatur OR, parallela BH. Si itaque filum
in B firmatum ponatur fupra numerum ar
cus diurni 13. horarum, refecabit id in linea
OR, fpacium, ad cujus intervallum ex cen-

--- Page 33484 ---
Onranographia Gnoruonid.

tro horologii in plano quinodiali circulus
'cludus dabit arcum 13. horarum. Sivero
fila promoveris fupra 14. horarum arcum,
refecabitur in linea ORfpacium, ad quod
ex centro dido alius circulus dudus dabit
arcum diurnum horarum 14. Sic promoto
filofupra 15. refecabitidinlinea OR inter
vallum , ad quod ex centro circulus dudus
dabit 15. horarum arcum. Ita 18. horarum
arcum habebis, fi pofito filo fupra nume
rum 18. ad interceptum in linea ORfpaci
um ex centro horologii circulum duxeris.
Ita quoque ultimum x4. horarum arcum
habebis,fi pofito filofupra 14.intercepto in
linea ORfpacio ex centro circulum duxe
ris. Vides igitur quanta facilitate fimul &
jucunditate didi arcus in plano quolibet
defcribantur.
In planis declinantibus, & inclinantibus
eaedem regulae fervandte funt, quae in de-
ferptione parallelorum Solis. Quare nihil
de iisreftat dicendumn
Problema XXIII.
C limata totius orbis gnomonice deferibere;
/Lima nihil aliud eft, quam zona aequa-
-'tori parallela duobus circulis aequatori
parallelis terminata, totam terram cingens;
cujus latitudo tanta eft, ut a termino ipfius
auftrali ad borealem, dies maxima excreve
rit per femihoram. Cum autem didum fit,
unum parallelum ab altero fequente differ-
reper horte quadrantem, fequitur clima rri-
busparallelis conftare, duobus terminanti
bus, & uno per medium climatis incedente;
non quod illud bifariam fece,t(funt enim
verfus Boream, & Auftram femper climata
anguftiorajfed ob aequalitatem differentiae
temporis. Verum, ut paucis multa comple-
dar, vide Tabulam Climatum fequentem;
ex qua, velutifynopfi quadam, didainno-
tefcent.
In horologio itaque gnomonice reprae-
fentaturus climata, deferibes parallelos cli
matum hoc artificio univerfali riovo,8ta ne
mine, quod fciam, adhuc tradito. Defcri-
baturfeorfimin charta ex A, arcus BDC,
quem utrinque in 66. gradus divides; refe-
rentque CD latitudinem n. climatum in
Auftrunl: DB vero latitudinem 12. clima
tum in Boream: AD vero radium aequato-
ris aget. Deinde transferes eadem punda
horaria in lineamCI, uti in citata paulo an
te Pragmatiafadum eft. Hoc fado, pofito
filo A fupra latitudinem primi climatis per
Meroen,in limbo BD,alterum autem filum
ex b fupra puda horaria & fpacia inter pun
da interfedionis filorum,& 1 translata in li
neas horarias ex centro horologii horizon
talis correfpondentes, dabunt punda, per
qu arcus dudus dabit parallelum primum.
Iterum promoto filo A fupra latitudinem
fecundi climatis per Syenen, videlicet fu
pra latitudinem ejus in circulo BD, &filo
ex b fupra punda horaria CI extenfo, in
tervalla enim inter b,8c punda interfedio-
num filorum ex centro A horologii in line
as correfpondentes horarum translata, da-
buntpunda, per quas tranfibunt arcus cli
mati fcundi: & fic j uxta datas climatum la-
Vv titu-

--- Page 33558 ---
Artis rndgm Libet' V. Gnomon, fariojiz.
Clima
tum in pia
tio verticali
polari, me
ridiano, e-
quinoptiali
defcriptio.
titudines in tabula propofitas procedes,
cum filis, donec omnes climatum arcus in-
fcripferis: cadet enimmajorpars extra tro
picos, notando inrerim hyperbolas, & ellip-
les; fi enim fila fuerint parallela, defcriben-
da erit loco hyperbolae, parabola, & 66 fi e-
rit eilipfis, & fic de creteris. Quod autem
climata extra tropicos pofuerimus, ideo fa
ctum eft, quod eorum arcuum ope multa
circa horarum diverfarum conftruct tones
expediri poilint, uti partim dicium eft,
partim dicetur in fequentibus.
In verticali infcribes dita climata fola
mutatione trianguli gnomonici, ut in prae
cedenti fadfcum eft. In polari climata defcri-
bes, fi fpaciahoraria figura Pragmatiae prae-
cedentis m radium aequatoris tranflata per
pundtaterminantia parallelas adlCduxe
ris; filum enim ex A fupra gradus climatum
in limbo BD applicatum fecabit in paralle
lis fpacia, quae in horologii lineas tranflata
dabunt pundta arcuum climatum. Eadem
deferibendi ratio fervabitur in meridiano
horologio. In aequinoctiali plano RetePrg-
exercitamento IV. conftructum dabit quae-
fitum.
Nota hoc loco, tantam efle drverfitatem
opinionum, circa climatum politionem; ut
vix fit ex Geogrophis, qui cum altero con-
fentiat. Nos Climatographiam fciatheri-
cam hoc loco ordinavimus, fecundum Ta
bulam ex Juncftino depromptam. Si quis
vero Ptolemaica deferiptione uti maht, fa
ciat quodlibuerit. Tabulam ejus hic fub-
j ungimus.
TabulaClimatum feeundum Ptolemcsum.

Media clima
ta.
Per Me
ro en
Per Sye-
nem.
Per Ale-
xandriam
Per Ro
dum
PerRo-
mam
PerPon
tum
Per oftia
Boryft.
Per Ta
nain
G M G M G M G M G M G M G M G M

Paralleli.

Dies maxima

IfT

Nota figuram procedentem univerfalem: communi interfe&ione pun&a dabit, per
efle. Si enim illa uti velis pro loco 50. grad. [ quae filum ex b, cum filo ex A,per climatum
latitud. linea parallela transverfa jungens gradus duftum, dabitfpacia climaticapro
5-0. grad. in fcala laterali, & fimul fecans horologio quaefita. Nonfecus de aliis fta-
lineas perpendicuiariter defeendentes, in tuendum eft.
Tabula

--- Page 33637 ---
AMPHICII HETEROSCII PEMSCIi
Climata.
1 wis ' i * i ' a
uurnnograpbti Gnomcnica.
Tabula Climatum fecundum Junliinum, & Neotericos.
Ordo Maxima Altitud
parall.
dies
poli.

x ] IX

3 1 IX

4 xo

0 3 XX

x-x

iXL. XI

Menf. 1 69

Menf. x 73

Menf. 3 7

Menf. 4 8x

Menf 5

Menf. 6 90

Loca per quae tranfeantparalleli.
Per Africam. . j'
PerXaprabanem.
Per Sinum Avalictim.
Per Meroen Infulam.
Per BarnagalTum.
Per Adenum.
Per Syenem fub 2.
Per Mecham.
Per Alexandriani.
Per Pbeflinam.
Per Rhodum.
Per Smyrnam.
Per Hellefpontum.
Per Marfiliam.
Per Venetias.
Per Helvetiam. .
Per Oftia Boryftenis.
Per Marotidem paludem.
Per Coloniam Agrippinam.
PerMareBalthicum.
Per Oftia Tanais.,
Per Bulbcum Anglii.
Per Eboracum Ariglim.
Per Camaldunum Anglite.
Per Hyberniam.
Per Edenburgum Sbotig.
Per Hcbridas Infulas.
Per Ultima Hybernia?,
Per Oreadas.
Per Scytliiam.
Per Finlandiam.
Per Bergam NorWegia?o
Per Iflandiam.
Per Nordhuys caftrum.
Per Fretum Weygats.
Per Novam Zemblam.
Per Novam Zemblam.
Per Gronlandiam.
Per Terram Suppolaf eift .

--- Page 33713 ---

Problema XXIV
Singulos declinationis Solaris parallelos de-
fcribere in borolono horizontali.

Artis magna Liber V. Gnomon, (uriofe.
Pro Plano Polari.
]pElineato horolabio in plano polari,
transfer in lineam AD radium aquato
ris praecedentis organi ex A, fecantes hora-
Udta linea AD, arcum delcribito BC, oriarum diftantiarum a meridie in partibus
quem a D incipiendo utrinque divides finus totius, & per punda trahantur parai-
;. gradus eruntqueBC punda termini lelre; dabitque filum A adfingulos declina
res. Si itaque hujus trianguli fmgulos tioniscrraH.Kim limBnRnr. nnniirarnm in
declinationisSolarisparallelos in plano ho
rizontali defcribere defideres, accipe trian
gulum gnomonicum pro horizontali, id-
que applices ita, ut femidiameter aequatoris
AE radio aquatoris AD perfede congruat.
Si itaque horaria punda, quemadmodum
in procedentibus fieri praecepimus, in CE
transferantur, erit organum declinationum
Solarium, five dcfcribendorum parallelo
rum, proparatum.
Ortus Sa
Delineato igitur horologio aftronomico
in plano quopiam horizontali, in eo hac ar
te declinationes Solis defcribes. Fixis filis
in pundisBA organi, unum eorum fupra
primum folaris declinationis gradum, fi ho
rologium magnum fuerit, firmabis ; altero
fupra fingula horaria punda liiie CE appli
cato; diligenter notando, ubi filum B, filum
A fecet. Si enim fpacia inter putida interfe-
dionis, & A mediantia in lineas horarias
correfpondentes ex centro horologii tran-
fluleris, tranfibitper dida punda paralle
lus primus declinationisSolaris. Item ap
plicato filo A fupra fecundum gradum
limbi BD,altero fupra fmgula puncta hora
ria applicato, transferantur fpacia inter B
& filum A feda in horologii lineas corre-
fpondentes,habebifque punda fecundi pa
ralleli Solaris. Nonfecusin confequenrium
parallelorum defcriptione procedes, habe-
bifquequtefitum.
tionisgradusin limboBDC applicatum in
lineis parallelis horariis fegmenta, qutein
lineas horologii correfpondentes tranflata
monflrabunt punda tranfitus fingulorum
parallelorum declinationis Solaris. Idem
dicendum de meridianis planis. In vertica
li infcribes didos parallelos fola trianguli
gnomonici inverfione,ut in pnecedentibus
quoque traditum eft.
* Confedarium I.
Lineas temporis ortus, ey occajus Solis, in
horologio determinare.
T TNicuiqueparallelorum declinationum
Solarium in feparato fpacio limbi ho- CM
rologii addes fuum tempus ortus,& occafus
Solis (quod dabunt arcus femidiurni) mon-
flrabitque gnomonis umbra in eos paralle
los incidens, tempus ortus, & occafus qu-
fitum.
Conlectarium IT.
Crepufculi tempus determinare intra lineas
horologii.
IT Ide in tabula crepufculorum, quantum Cri
fculum fit, & huic in feparato fpacio adfcri-
bes numeros durationis crepufculorum per
totum annum, & umbra monftrabitqus-
fitum.
Conlectarium 111-
iAmplitudinem ortivam, & occiduam de
terminare.
Vide ex tabula amplitudinum ortiva-
rum, quantum quilibet declinationis*0,
parallelus a pundo tequinodialis ortivo
declinet, & huic declinationi numerus ad-
fcriptus dabit amplitudinem ortivam iftius
diei, inquam umbra .gnomonis incurrere
deprehenditur.
Confedtarium. IV.
Jfcenfiones reclas, obliquas} &c. cum dif
ferentiis afcenfionabilihus in horologio
determinare.
SI ex tabulis fuprapofitislingulis paralie-
dentes afcenfiones redas, obliquas, &c. ad-0 IV"S'
fcripferis, habebis qutefitum. Sed hasco-
mnia in figuris clarius patent, quam vel dici
mereantur. Figuram horum omnium vide
in Gnomonica Phyfico-aftrologica.
Atque

--- Page 33809 ---
Ourancgraphia Gnononicd. 34
Atque haec funt, quas de primi Mobilis Iiflctelum utfandas,fupponas Pelion Ofia
do&rina in quovis dato plano fciatherice
reprafentanda breviter dicere voluimus.
Habes Ledtor hic Aftrolabiographiam no-
Non opus;idprcefias commodiore via.
Umbra vias monftrat, qua mundi admcenia latus
JEthereas pojfis hac penetrare domus-
vam, qua quacunque alii in vulgatis aftro-' Nam,quccvelveteres,velqute docuere recentes
labiis, ea hic in lciatherice delineatis in Ajlronomi, trutina haec dexterioreprobat.
dato quolibet plano reperias; ut proinde Quofint aflra loco, queismotihus orbeferantur
non mirere, fi hoc pentafticho librum clau- in Terris, umlra hac digerit,atque movet.
dam. Ergofi umbra nihil,nihilo myfleria difces
Maxima,grande, homines quod docet,umlra,
{NIHIL.
. ATHANASII KIRCHERI
ESOC. ]ESU PRESBYTERI
ARTIS M A G N jE
LUCIS ET UMBRI
Liber Sextus.
PROTEUS SCIATHERICUS.
SIVE
ASTROLABIO-GRAPHIA
figvrata
Qua nullam figuram five planam , five folidam, dari poffe docetur, qUx
Aftrolabii, aut horologii capax efle non poffit.
P R & F A T I O.
SPICIAT in hoc Lellor curiofiis non
\ tantum quavis corpora folida, fed &
1 omnis genensfimulacra, {fiflatuas ad
miranda quadam apotheofi cohonefiata, in calum
tranfumpta, transformataque Solis, Lunce, Stella
rumque munera it a Jlrenueperagere, ut catiorum
non immerito jura invafifie dici pojfint: Veteres
terrejlria auimalia caelo adigajje legimus : nos
contra, calefies animas terrefiribus corporibus
connetlimus; illis omnesfortes, quasJovemfuis
Afieclts difiribuijfe legimus, una cum omnibus
calorum juribus adeo concinne difpenfando, ut
dehifce non incongrue dicipofflt:
Jam Jovis umbrofo luditur orbe labor.
PARS PRIMA.
HOROLABIIS
CATHOLICIS.
CAPUT f.
Tdefimtio horolabiofurn catholicorum,
Or OlABI A Catholica ea infixu- cognofcere poHit: funtque duplicis genesis.
menta Sciatherica Vocamus, quo-
Irumufus fub quavis latitudine ef-
fe poteft , quorumve beneficio
ubilibet locorum quis conftitutus horam
omnia meridiana, polaria, &equinodtialia,
quae in murorum immobilibus meridianis
polaribus,atque squino&ialibus planis fieri
Auj poliunt,

--- Page 33866 ---
poflimt. Verum cum hafc,& fimilia,non nifi
certum & determinatu planum habere, ne
que mutari poflintparticularibus annume
randa funt. Deportatilibusigitur hoc loco
proprie agendum eft,ut relidis iis; qua apud
plcrofque alios de gnomonicis Scriptores
obvia funt, ea fola, quae & novafrnt &eno-
ftro penu prodierint,producamu$.Sit igitur
Problema L
Horolabium catholicum, idemjue fimplex, Iconi f-
0 multiplex',id ejl,in una & eadenifuperjicie, mus, r t
h oro labium horizontale univerfale,quorum
fingulorum ujusin toto orbe efiepojfit.
T\fcribatur juxta leges fupra traditas in
"Parafceuafticis, ex materia quadam
dura, ut cornea ? Regula quadrantalis ex-
pantej

--- Page 33885 ---
panfa, ut figura i. Iconifmi docet, ABKH
numeris fuis, ut vides infignita: habeatque
hxc regula fecundum longitudinem fuam
adj unctum fpaciumKHCD, cujus latusK
Ccequale fit latitudini regula: KH, vel AB;
fecundum vero latitudinem adjunctum ha
beat fpaciumEAFC. habebifq; fiylumfive
axem mobilem horis monftrandis fub qua
vis latitudine aptum. Horas vero plano cui
piam hac induftria infcribes, ut figura z.
hujus Iconifmi.
Fiat primo orbis rotundus folidus ABC
D,ejus magnitudinis,ut regulam pnudidani
excedat; in quo ducantur duae lineae AB, &
CD, adredosfeinterfecantesin centro V,
eritqueAB meridiana, CD vero acquino-
ftialis. Hoc perado, applica regulam pun
do fuo K fupra pundum V, & latus HB li
nes, VD plani congruat. Deinde ad fingu-
los quindenos gradus punda in aequinodi-
ali CD imprimantur: quae punda deinde in
alteram partem VC translata dabunt pun
da horaria in aequinodiali, quibus fingulis
adfcribesfuos numeros, ut vides: eritque
horologium ad catholicum, fiveuniverfa-
lem ufum praeparatum. Regulam vero ex-
panfam,five axem mobilem, ita praeparato
horologio inferes. Fiatin linea AB meri
diana, crena, fiverimaquaedam tenuis, in
cujuspundo Vregula expanfa axem mobi
lem referens, itaK pundo fuo inferatur ut
circaaciculam, vel alterum quemvis obelu
in V infertum, veluti circa axem pro libitu
rotari poffic. Debet autem per regulae pun-
dum R veluti centrum, ita transfigi acicula,
ut dida regula in crena non laxe, fed arde;
& finde, five cum refiftentia verfari pollit,
fecus enim fupra gradus elevationis poli da
tum, firmiter fifti nonpoflet: habebifque
horologium univerfale praeparatum. Vide
figuram 3.
Ufns Horolabii catholici.
Horologium univerfale horizontale.
"ORimb ufus ejus in plano horizontali erit
*- talis. Orbem horologumjuxta fitum
quatuor mundi partium difponito, regu
lamque eb ufque intra crenam VX depri
mes, donec planum orbis in regulae limbo
DH6 abfciderit gradum elevationis poli
datum, referetque eminens fupra planum
portio axem mundi, angulumque elevatio
nis poli fupra horizontem referet ejus ex
tremum cum linea meridiana. Sole igitur
lucente, axismunui, fiveextremareguls
umbra, neceflario in aequinodiali VSrefe-
cabit intra punda horas quaefitas. Ratio pa
tet clare: fiquidem regula axem mundi ele-
De Horolabiis 'Toriutilibus. 34
ts referet; elevatione enim, Stdepreffione
axis, utinfigura3-patet, femperformabi-
tur triangulum aliquod alicui latitudini
congruum, ut hic triangulum VH6, vel
CD6 Romanae elevationi poli congruum
eft, in quo femidiameter aequatoris VH
femper eft idem. H5 vero axis mundi
portio , Y6 meridiana, gnomon reduS
HI totum denique triangulum VH6; po
lus fupra horizontem 41. gradus eleva
tus, hora: quoque in azquinbdiafi juxta
redum fitum circuli aequatoris projedae
funt; ergo horolabia omnia ad horas mon-
ftrandas in plano horizontali requifita
funt. Siruatum igitur neceflario monftra-
bit horas. Cum vero axis depreflus, vel ele
vatus fingularum latitudinum triangula
formet gnomonica, femidiameter quoque
tequinodialis VH femper idem fit, ad aequi-
nodialem in plano dudam redus, necefla
rio is ad datam latitudinem diredus mon-
ftrabit horas. Ergo horolabium horizonta
le univerfale confecimus, quod erat .facien
dum.
Horolabium univerfale Verticale,
OI vero verticaliter tibi horas monftrari
xem mobilem ea ratione deprimas, ut cum
crena plani horizontalis non jam altitudi
nem poli fupra horizontem, fed comple
mentum ejus tibi referat. Hocperado, in-
ftrumentum five orbem ita elevabis, ut XP
lineteverticisexade correfpondeat; hoc e-
nim ita fituatum, ut paulo poft dicetur, ob
triangulum gnomonicum, quod axis for
mat, projedionem horarum In aequinodia
li verticaliter neceflario demonftirabit.
Horolabium univerfale aquinofiialei
& meridianum.
QI juxta fitum aequinodialis plani tibi ho-
rasmonftrari velis, orbe fituato juxta
praxim paulo poft aperiendam, demonftra-
bitCD fupra planum axis tantum extans,-
quanta eft latitudo fcabe, umbra fu a horas
quaefitas. Similiter hoc eodem fitu pofitum
j uxta plani polaris, & meridiani ficum mon-
ftrabithoras eafdem. Qua omnia experi
entia ipfa melius docebit, quam ut multis
verbis ea nos explicare polfimus. Hic ad
do ; qui berie hujus horologii rationem pe
netraverit, is novam fibi rationemfumma'
facilitate quaevis declinantia conficiendi,
apertam inveniet.
Nova, & huc ufqiie ignota horolabium
quo druis, fine ulla praevia meridianae
notitia,fituandi ratio.
vatione, & depreflionefua, elevationem O It axis mundi AB , meridiana AD, cequi-
poii fupra horizontem cujufvis regionis da-1 no dialis femidiameter CV in quolibet

--- Page 34002 ---
Ve monfird-
tia rei]ro-
po/itce.
344. Artis magm Liber VI, Prothei Sciatherici Lars I.
ad verticem coni perpetuo aqualibus. Cum
vero axis craffiufculus fit, referent circuli
parallelorum in axe coni feCtionem ad ba-
fim parallelam, & confequenter omnes li
neas a bafi, dcfeCtione interceptas squales.
Quae omnia facile capies, fi imagineris por
tionem Zodiaci radiofiFCG in 4. figura cir
ca axem AB gyrari: hac enim circumvolu
tione C pumftum aequinoctialem defcribet;
reliqui vero radii 5 & qo perpetuo eadem
pundtaFGinaxe ftringent. Impoffibilc au
tem eft, ut hoc punCtum axis, umbra orbi
culi tangat, nifi is cum axe in proprio fuo fi
tufit. Quotiefcunque ergo ita fituabitur
horolabium,ut umbra ejus punctum paral
leli dati lbringat, tunc axis neceflario re-
fpondebit axi mundi, & orbiculus arquato-
ri. Ergo confequenter horolabium perfe
cte fituatum horas qufitas indicabit. Quod
erat demonftrandum.
axispunCto aflumpta, in cujus extremo
punto C applicetur radiofus Zodiacus fu-
pra in Progymnafmatis defcriptus, ita ut ra
dius squinoftialis, femidiametro CD con
gruat, & reliqui radii axem tangant, noten-
turque diligenter parallelorum Solis, feu
radiorum ii. fignorum cum axefe&ionum
punCta, adfcriptis unicuique fedioni chara
cteribus fignorum, unde axis aliquam craf-
fitiem habeat, oportet. Deinde fiat orbicu-
culusfolidus, ut figura 5.docet, cujus ferni-
diameter CB fit squalis intervallo CY radii
aequinoftialisin Zodiaco radiofo; hic orbi
culus axi MN, ita inferatur, ut eadem fem-
per imyavas in puncto B, quod punCtum ae
quinoctialis refert, infiftat: in hunc axem
transferes intervalla radiorum Zodiaci ra-
diofi circa YB, & F Y ex B in axem B M, & B
H utrinque: defcriptifque circa punCta in
axem rotundum MN translata circeliis, e-
ritinftrumentum prsparatum adhorolabi-
um ubivis locorum, fine ullaprsvia meridi
ans notitia fituandum, utfequitur. Elunc
igitur circulum cum portione axis inferes a-
xi mobili regulae in punCto D, ut 3. figura
docet. Quo peraCto, fi horam cognofcere
velis, in horologio horizontali, ftatues a-
xem CHb fupra latitudinem regionis da
tam. Deinde totum orbem una cum axe,
& orbiculo eidem infixo hinc in de tam diu
movebis, donec extrema orbiculi umbra
parallelum, quem Sol aftu defcribit, in
axe notatum ftringat, habebifque horolo
gium multo certius, quam magnetis be
neficio , ad horas monftrandas fituatum.
Eadem prorfus ratione fituatur verticale,
meridianum, polare, squinoftiale. Ra
tio clare patet: Cum enim orbiculus cir
culum aequinoctialem referat, umbra ve
ro in plano squinodtiali perpetuo circulos
defcribat, qui funt paralleli Solis, ut in pro
cedentibus demonftratum eft; fequitur um
bram toto die, Sole in aliquo figno commo
rante, efiesqualem, cum nihil aliud fit,
quam femidiameter iftius paralleli, quem
Sol attu defcribit. Sicuti igitur portio axis
in plano aequinoctiali perpetuo circulos
projicit, itaconverfa ratione circulus, five
orbiculus axi retta impofitus in idem per
petuo punCtumumbram totius diei decurfu
projiciet. Iterum ficuti Sol circa ftylum ad
planum aequi noftiale reCtum conum fingu-
lis diebus defcribit, cujus bafis circulus eft,
& omnes lineae a vertice coni ad circumfe
rentiam bafis squales; itacirca orbiculum
axireCtaimpofitum umbra Solis conum re
ctum fimiliter, atinverfa ratione defcribet;
fiquidem bafis ipfius coni, quem Sol defcri
bit ambitus orbiciculi eft; vertex veropun-
ftum paralleli in axe notati,in quem umbra
ifto die perpetuo cadit, utpote lineis a bafe
Problema II.
Horolabium concavum cjhndraceum
unmerfale.
Fabricu
T TOc horolabii genus infignes quoque
--ufus habet, & ad ipfa quoque horarum
minuta fe extendere poteft, fi rite, &cum
induftria conficiatur. Nos igitur primo e-
jufdemfabricam, deinde etiam ufum do
ceamus. Eft autem duplex; Prius fit cum
ftylo immobili; pofterius cum mobili. U-
trumque ejufdem prorfus rationis eft. Qua
re unum explicafle, utrumque explicafle
eft. Sit igitur corpus datum concavum cy-
lindraceum ABCD,ut figura 7. docet; cu
jus cavitas FEGfemicircularis fit. Ita horo
logium in ea delineabis. JuxtaProgymnaf-
mafol. 328. de projedtione fuperficierum
in planum tradita, projiciatur tota illa cy-inramcnti
lindraceafuperficiesin planum; quae fit AB
GD, ut figura 6. habet: hanc bifariam divi
des per EF, & GH, eritqueEF aequinoCtialis,
GH linea horte fextae. Deinde pofito circi
no in punftis E, &F intervallo EA, vel BF,
ducanturfemicirculi, quorum unufquifque
per lineam EF in duos quadrantes divide
tur. Horum igitur quadrantum FIB,FID, &
EAO, EOC,unumquemque primo divides
intrespartes,fiintegrafigna; iterum in
tres alias paites, fi decades graduum, Sc u-
nam decadem denique bifariam, fio&ode-
cim pentadum divifionem defideres; Sc fin-
gula punCta divtfionum aeque ab aequino
ctialibus pundhs O, &I remota, reCtis con
junges, habebifque parallelos Solis defcri-
ptos, quibus fingulis fignorum charaCteres
adjunges, uthicfaftum efie vides. Hora
rum aftronomicarum lineas ita defcribes.
Dividatur aequinoCtialis, vel una ex aequi-
diftantibus ipfi primo bifariam per lineam
GH, dein-

--- Page 34130 ---
ibeHprolabiis fortatihbm. qzK
GH, deinclc SF, & ES, linea iterum in fex
aequales partes ( juxta modum inProgy-
mnafmate IILtraditum) quse referent horas
integras; harum unamquamque iterum in
medias , & quadrantes horarum divides,
ut vides, emiitque horae infcript: horam
autem n. referunt AC, & BD. Hanc
chartam ita delineatam ligno in femicy-
lindrum excavato ita inferes, ut agglutinata
totum interius fpacium perfete impleat;
vel fi in lamina aenea horarium defcripfifti,
cgeseam deinde in femicylindrum. Con-
17. ngt cavum hoc limbo parallelogrammo termi
netur bifariam divifo, in cujus pun&o X,
ut figura 7. habeat, pofitio circulo defcri-
batur femicirculus, cujus quadrantes in 90.
squales partes divides, ut vides, trabtarum-
que ex centro X linearum gradus in limbo
quadrato fignentur. Ex punfto vero Y*fty-
lus tranfverfus indatur tantae longitudinis,
quanta eft latitudo, five diftantia aequino-
ftialis a tropicis: Ityli apex fit in plano ipfius
parallelogramhii, & apex in plano aequino
ctiali: habebifque inftrumentum praepara
tum.
ZJJits horolabii concavi cylindracei uni-
verfalis.
A Ccipe inftrumentum hdrofcopium in
+ *manu, & perpendiculum ,quooin pun-
ftoX centro femicirculi affixum efle debet
fupra latitudinis tuae gradum, libere cadere
permittes: & quidem fi ante meridiem, in
quadrante antemeridiano; fipoft meri
diem, pomeridiano. Deinde perpendiculo
femper immobili manente fupra datte lati
tudinis gradum, verte huc illucque inftru
mentum, donec umbra apicis ftyli prgcise
incidat in parallelum, quem eodem die Sol
conficit ; illa enim monftrabit horam cum
minutis fuis currentem. Si vero hora cum
partibus fuis fit data, monft rabit hora paral
lelum Solis una cum declinatione ejus, or
tu & occafu Solis, crepufculo , quantitate
menti, vel ex ipfo fitu innotefcit.
Epijdem borolabii alia defcribendi
ratio multo brevior perfiylum mobilem.
TYlvidatur circulus, five orbis ACB, uti
-9. figura monftrat, in iz. horas cum
fuis minutis, ut in priori horolabio factum
eft per lineas parallelas; ita tamen, ut dem
pta omni latitudine circuli, fola 7.0 na aqua
toris, ut vides, maneat. Hoc pe rado, fit fty-
lus mobilisinformamlaminseDE redadus,
cujus extremum D in apicem abeat horis
monftrandis aptum. In hac lamina defcri-
bes parallelos Solis eadem prorfus ratione,
qua in prscedente fadum eft;Ut fi femio rbis
ACB teneus, fuerit aqualis hemicyclo prio
ri, transferes totam ejus latitudinem cum scyiii*
omnibus parallelorum a fe invicem diftan-M hproh-
tiisin laminam ftyli mobilis, adiungendo0
fingul js fuos numeros, & charaderes, ut vi
des: lamina autem dorfo parallelogrammi
ABFEjta interferi debet, utinftar curforis
fupra datum parallelum Solis laminpDE in-
fcriptum promoveri poftit.Si itaque horam
ejufq; minuta defideres, promove laminam
eo. ufque Idonee AB latus parallelogrammi
parallelu Solis refecet.Deindeinftrum. cum
perpendiculo ad gradum elevationis poli di-
redo, illud in tantum huc illueve gyra, do
nec umbra in mediam lineam femicirculi A
CB ceciderit, ibi enim umbra tibi quaffitas
hora: partes monftrabit. Ratio hujus inftru-
menti ciariffime quoque patet, cum nihila-
iiudfit, quam inverfum prioris: ficuti enim
in'priori fe habebat ftyius immobilis ad
Zodiacum concavo inferiptum fecundum
expanfos parallelos; fic in hoc fe habet fty
ius mobilis l atitudine Zodiaci infignitus ad
circulum femper immobilem. Sed hxc Ta
gacibus fufficianr.
Problema III. #
Horofcopii uniVerfalis alterius conftmffiio.
Olat planifph;rium,cuj ufmodi nos in Ar-
*- te magnetica cap. 1. de Aftronomia ma-
gneticadefcripfimus. Eo conftrudp in cen
tro affigatur regula AB mobilis cum qua
drante AVejufdem extremo A ita inferta,
ut motum regulae quadrans perpetuofe-
quatur. In quadrante autem fit N curfor
quidam ftylo fuo inftrudus, AB vero regu
la tantae fit latitudinis, quantus eft arcus 18.
graduum; habebifque inftrumentum prae
paratum. Horam itaque in quacumquepar-
te mundi cogniturus, accipeprimbaltitudi
nem Solis, ea prorfus ratione, qua aftrola-
bio accipe folet: fupra altitudinem Solis in
ventam promove curforem in quadrante A
Y. Deinde pofita regula AB fupra latitudi
nis tute gradum , in quadrante*D, St um
bram ftyli curforis, eo ufque detorque do- u*rcs.
nec in parallelum Solis currentis diei
dat,umbraque fimul parallela fit horizonti
(quod bene notandum) St AB umbra ftyli
tibi manifeftabit horam intra lineas hora-
rias cum fuis partibus qutefitam. Ortum
Solis, & occafum, quantitatem diei,&no-
ctis, intra parallelos Solis refecat horizon
talis AB furfum, deorfum latitudine regulce
crepufcula affignabit. Horofcopium igituy
confecimus quod erat faciendum.
Problema IV.
Horolabia mbterica univerjalia deferibere-.
ZUm fphtera, genuina coeli figura fit, hu-
'jus beneficio nullo.pene negotio horte
dcmonftrabuntur,ut fequitur.
Xx Fiat

--- Page 34251 ---
Artis magm Liber VL Vrotei 1.
Sfjaraar- Fiat Iphaera armillaris cum horizonte,
horas indi- croPlcls aquatore, Zodiaco; squator vero,
m. ex utroque polo circulis dutis,in 24. aequa-
les partes fit diyifqs, eritquefphxra praepa-
rata; hapc enim ad latitudinem regionis da
tam, & ad quatuor mundi plagas fituata
axis umbra in.-equatore, ejufque parallelis
in 24. aequales partes diyifis monftrabit ho
ras quaefitas. Ratio ex ipfo fitu patet.
Aliter per globum ajlronomkum.
S\T/o!o- C Iftatur gradus Solis diei currentis fub
hgafat, v meridiano, & index circuli horarii fupra
horam 12. deinde ponatur in ifto gradu
Solis diei currentis acicula quaedam elipti-
cce ianyapat infiftens: deinde ut prius fituata
fphaeratam diu huc illuc vertatur; donec
acus fitW, id eft fine umbra, & index in
cyclo horario demonftrabit horam qusefi-
tam. Ratio clare patet'exfitu.
Aliter per quemVis alium globum.
T*\ Elineetur in globo quovis exacfe ro-
tundo regio ai&h* id eft fpacium
zonas torridae, uti fuperius diftum eft: hunc
globum inferes femicirculo in gradus fuos
divifo, ita ut poli ejus fupra datum latitu
dinis gradum pro libitu promoveri poflint,
Quo paraclo pofitus ftylus cujuslibet lon
gitudinis in pundto verticis, in globo ad me
ridiem fituato oftendet horas quaefitas. Ea
dem prorfus ratione concavum hemicy-
clum fieri poteft. Sunt prgtereaalia quadam
horologia uniyerfalia, quae quoniam in fe-
quentes tractatus refervavimus, hic conful-
to omittenda duximus. Illavero, quaepoT
fita apud Clavium lib- 8. aliofque gnomo
nicos habentur, confulto quoque omitti
mus, ne alienis,adeoquevulgari illafupel-
ledtiie artem noftram ditalfe videremur.
DE PORTATI LIBQS HOROSCOPIIS
* PARTICULARIBUS.
Problema V.
In dato hemicycloj [eu hemijpbario ad datam Utitudinem nullo pene negotio
afirolalium gnomonicum projicere.
fefe habet: Accipe primo circinum repan
dis cruribus, &uno ejus crure pofito in-N
limbo circumferentiae, altero perpundtum
nadir,fiveimum pundtum hemicycli A,de-
feribatur femicirculus intra vas praepara
tum. Divideturque horizon, five limbus
NHGD vafis circularis bifariam. Iterum
pofito uno circini crure in G; altero per N,
defcribatur alius femicirculus , qui prid-
T T Emicyclum , in quo aftrolabium
gnomonicum eft projiciendum,fit
VNGDad perfedam rotunditatem re
ducium.In hoc defcribendo duplici via
procedes,vel circino,vel projedtione in
planum ; utramque methodum, qua
poflumusbrevitate fimul, & perfpicui-
tate docebimus. Prioris Pragmatia ita
rem in A ad angulos reftos fecet, divide-
turque totus horizon in quatuor quadran
tes , quos fingulos in fuos gradus difpe-
fces, referetque HAG meridianum, NAD
vero verticalem primarium, quorum utriuf-
que quadrant NA, AD, AH, & AG in
90. aequales partes divides. Deinde a G
incipiendo in quadrante GA fupputa alti
tudinem poli Romani verbi gratia 42. grad.
In hoc

--- Page 34324 ---
Hora Itet-
lica.zrB a
bjlonicce.
De Horolabijs
In hoc igitur gradu pofito circini uno pede,
altero per 48. quadrantis HA femicirculum
duces, qui erit aequator. Deinde utrinque
maximam declinationem Solis fupputes;
ductifque arcubus aquatori parallelis ha
bebis tropicos; reliquorum fignorum paral
lelos artificio tabulae declinationis duces
quoque, ut in praecedentibus variis in locis
dictum eft; afcriptis fignorum characteri
bus forinfecus in horizonte, Itylus erit ut
hic AO in centro horizontis terminans e-
retus. Unde duo fila fe in eodem fecantia
indicis loco efle poterunt, ut hic lineae ND,
&HGoftendunt.
Horarum a meridie, & media noSlein-
TIvidatur NKD aequinoctialis in 12. x-
quales partes. Deinde intercepto fpa-
cio quadrantis DA circino ex pundtis aequi
noctialis horariis confequentibus per pun-
dtahoraria integro quadrante diffita defcri-
bantur arcus intra tropicos, habebifque ho
ras aftronomicas.
Horarum ab ortu, & occafu infcriptio.
TIvidatur arcus tropici ss in horas arcui
diurno maximo competentes, ut in fi
gura vides,& fimiliter 40 in horas arcui diur
no competentes: deinde a 24. hora, quam
horizon refert, incipiendo, per prima tria
puncta in tropicis, & aequatore inventa inter
tropicos arcum circuli duces, habebifque
horam 23. Iterum per proximae hora; pun-
ftain tropicis, & aequatore inventa arcum
circuli duces, habebifque horam 22. 8t fic
de aliis horarum lineis infcribendis proce
des, donec omnes compleveris, eritquefi-
mul completum horofcopium ab occafu.
Hac eadem induftria fcribas in eodem he-
micyclo horas ab ortu, five Babylonicas;
eft enim,utjam faepe diftum eft, hujufmodi.
Porlatihbus.
nihil aliud nifi inverfurn prioris,
Horarum antiquarum, five ime
tn.
T\Ividaturuterque tropicusini2. squa-
--les partes, ab ortiva horizontis parte
incipiendo, & per tria prima puncta in tro
picis, & aequatore inventa; arcus duftus da
bit horam'1. per tria vero quaelibet pundta
fequentia alius arcus ductus dabit intra tro
picos horam 2. inaequalem, & fic de aliis
procedes, eritque hora fexta refpondens
12. aftronbmicae: 12. vero eadem erit cum
24. ab ortu & occafu. Nihil igitur facilius
eft deferiptione horarum inaequalium iit
hroologio hemicyclo.
oAlmucantarx, Aymuth infcriptio.
pEr fingulos 360. gradus horizontis cir-
culi dufti omnes in A polo horizontis fe
interfecantes dabunt Azymutha. Almu-
cantaras vero dabunt circuli ex cento A per
fingulos gradus, autpentades, decadefque
graduum in quadrante AV, vel AG, aut A
N,feu AD deferiptas.
Pragmatia altera, feu methodus per proje
ftionem globi in plano.
pRojiciatur hemicycli fuperficies in pia-*
num,juxtaPragmatiasfol. 332. traditas
per dodecamorias partes, aut deferiptio-
nemfpaciiMAiofpoMs ducendo in plano duas
reftas fefe ad redtos inrerfecantes aequales
curvis VAG, vel M AD hemicycli, & per in-
fttumentum Cyclotetragonicum, ut hic,
Deince VAG , quae meridianum refert, iri
180. partes, five duos quadrantes utrunque
in 90. partes aequales divides*. pa.ri ratione
femicirculum MAN divides. Pofito deinde
circini pede in 42. grad. quadrantis AG, al
tero per grad. 48. quadrantis A V, circuluni
duces,in omnibus,& fingulis apicibus queni
/fWi

'i l k \

Lb -4*/ TT r r .. JL
fex eodem gradu reperies; referent enim in
docamoriis partibus hi arcus conjunfti ae-
quatorem. Ab hoc arcu utrinque ex eodem
gradu 42. ultro citroque arcus duces 23
grad. ab aequatore diftantes; eriintque hi ar
cus tropici 25 & v)b Horafque a meridie, &
inedia nofte dabunt ipfae dodecamoriae par
tes , ut vides. In reliquis horis procedes
eadem induftria, qua in praecedenti. Si igi-
tur omnes hofce cufpides, five dodeca
morias partes, ita cavitati hemifphaerii
inferas, utomnes in polo, id eft in 42. gra
du coeant, referantque cufpides conjun-
fti lineis fuis eandem deferiptionem, quarti
inpraefenti, refeftis onhnibus partibus ho-
rizontem excedentibus. Vide
XX %

--- Page 34431 ---

eArtis magna Liber VI. Protei 'Vars l.
caput 11.
'Zte nova omnis generis horarum, circulorumque codeftium in quorumcunque corporum
concavas, extmajpefuperjicksprojiciendi ratione.
N procedentibus de A-
flrolabiis gnomonicis in
data reda, auttirculari fu
perficie projiciendis egi
mus; nunc vero, quomo
do ea in corporibus poly
gonis loco mobilibus de
lineari poiTint, agendum efl. Quod dum
facimus, nefcio fane, utrum plus admiratio
nis habeant didaaflrolabia in variis, iifque
irregularibus corporum exterioribus fuper-
ficiebus, variorum gnomonum, flylorum-
que fitu, ac pofitione? an vero uno ftylo po -
fito iniifdem memoratorum corporum fu-
perficiebus internis, & concavis, eundem
circulorum coeleftium apparatum projice
re? Certe utrifquepenfatis, hoc uti naturae
operationibus conformius, ita alteri quo
que multis, utajunt, parafangis praeferen
dum ede videbitur. Accedit , quod umbra
in concavis colleda omnia melius, & clari
us , quam in extrinfecis fuperiiciebus de-
monftret. In his enim umbra vaga, &foluta,
dum varias in variis potidimum planis for
mas inducit; uti a naturalifua propagatione
ut plurimum degenerat; ita afpicientibus
hon ita acceptamfe refert, utin concavis, u-
bivelutifraeno,& repagulis cohibita, com-
modiffime feafpedui prodit confufa illa li
nearum projedarum multitudo. Difficile
tantum reddebat negotium pradica linea
rum infcriptio: difficultati fuperandae dum
intendimus, occurrit tandem modus qui
dam facillimus fimul 5ccertiffimus,qui cum
novus fit, & certiffimus, eum hicLedori
communicandum duxi, cum nullum pla
num tam irregulare occurrere poffit, in quo
n on fumma facilitate quafcunqu e linearum
fpecies quis infcribat, idque folius tabulas
Almujantaro-azymuthicae fubfidio. Sit
igitur
Problema Vf.
Scaphium conflruere.
QCaphia vocamus omnia ifta horologia,
quae defcribuntur in concavis fegmentis
fpluerae alicujus, quas fedionum medieta
tes reprasfentat in quadrante mirifico Cl,
vel NO fol. 33 6. Befcripturus igitur facil
lima ratione aflrolabia in fcaphio aliquo;
Primo divifo horizonte fcaphii in 3 60. par-
tes, atque per eas, perque centrum fcaphii
ducantur arcus occulti, habebifque Azy-
mutha. Almucantaras iis ita infcribes, In
quadrante mirifico ex A centro accipiatur
AN femidiameter fcaphii, & AO fit axis e-
jufdem,five ftylus. Si ex centro fcaphii
per fingula punda, ubi lineae graduum feg-
mentum ,five lineamON circularem fecan t,
circuli ducantur concentrici, habebis Al
mucantaras. Horas hac induflria didis cir
culis infcribes. Accipe tabulam Almucan-
taro-azymuthicam, & vide in quo Azymu-
tho, &Almucantara Solfithoraiz.23, &
invenies Almucantaram 71. grad. z8.min.
Azymuthumverio.refponderehorae iz.
23 in tabula. Invento igitur communi Azy-
muthi, & Almucantarae interfedionis pun-
do, numera in fcaphii 90. Azymutho de-
orfum 71. grad. & z8. min. & terminus nu
merationis dabit pundum horae 1 z. 23 que-
fitae. Itayi.&ip. min, Azymuthum, &
Almucantara,2Sgrad. 40. min, Sole in 23,
conftitutoutrinque dabit pundum pro ho
ra 1. & 11. Nonfecus aliarum horarum
punda invefligabis, habebifque fimul pun-
da,pcr quae arcus dudus dabit tropicum 23.
Similiter punda horarum in aequatore, & in
tropico jo invefligabis: nam per fingula tria
horarum fimilium punda arcus dudida
bunt lineas horarias aftronomicas. Sivero
horarum ab ortu, &c occafu defcriptionem
defideres, accipies tabulam hifce deputa
tam , & operaberis eadem prorfus ratione,
qua in precedente. Parallelis vero Solis in-
fcribendis eadem tabula, quae horis infcri-
bendis, ferviet. Non fecusper appropria-
tam tabulam in domibus cceleftibus defcri-
bendis. I11 fignis quoque Zodiaci afcen-
dentibus, & defcendentibus, per tabulam
propriam operabere. Quas tabulas paffim
in fe-

--- Page 34529 ---
De Horolabiis Tortatilibusi
infequeritibus Problematibus invenies. tem refpiciens fit BMA , & occidentem
Problema VII.
Incubi interiorem, exterioremque
fuperficiem aflrolalia conjicere alia
methodo, beneficio regulce horo-
graphicce.
C It cubus ABCDHIKs cujus latus interi-
CLD, & boream refpiciens AFD. Sitque
MG, longitudo gnomonis in plano orien-
tejgi refpiciente, in M communi mterfe&io-
ne linea horx fextx* horizontalis, & xqui-
no&ialis punfto reftus; EG vero gnomon
verticalis plani interioris auftrum refpicien-
tis, in E linea horizontali normaliter ere-
kus. GL gnomon plani occidentem refpi-
us meridiem refpiciens fitBEC, orien-1 cientis. Sit GF denique gnomon Boream
refpicientis plani. Si itaque in charta
quapiam plano interiori Ecquali feorfim
ad datum gnomonehi EG horas qua-
fcumque juxta Probi. 6. lib. 4. &quof-
libetcirculos juxta praecepta in proce
dentibus tradita defcripferis, habebis in
plano verticali defcriptum horolabium
gnomonicum pro iis horis, quarum pla
num capaxeft. .
Item, ii planis orientali, occidentali, occidet
& boreali ad datos gnomones MG , & taiueuU
GL, FG eafdem horas, & lineas juxta i"1"'
regulas in praecedentibus traditas defcri-
mnes lineo mira quadam concordia fibi
correlpondeant, in interioribus planis
delineatum, in quo unus apex cuj uflibet
aflumpti gnomonis in G punito termi
nans, oftendet in quatuor divifis fuper-
necefiario, ( ni erratum alicubi fit corre-
fpondebit lineis horariis reliquorum verti
calium planorum.
In exterioribus vero fuperficiebus horo
logia fingulis planis competentia delineafa
monflrabunt eafdem horas extra;quas unus
apex G monftrat intus. Cubum igitur in
terius, exteriufque horas monftrantem de
lineavimus , quod erat faciendum.
Problema VIII.
Si 1
ficiebus id, quod in exterioribus quatuor
planis quatuor diverfi gnomones facerent.
Quontoio Una adhuc reftat hoc loco difficultas fol-
'fiieMUn- venda circa planum horizontale, quam
dusr; fundus cubi refert, in quo neceflario cum
aliquEe horx poni debeant, quxritur quo
modo eae horx, aut tropici pars delinean
da fit ? Refpondeo, quod hac induftria. Sit
gnomon diH plani horizontalis longitu
dine squalis uni ex lateribus cubi, ejufque
locus in S centro-fundi, verbi gratia; defcri-
batur feorfim horizontale horologium una
cum ceteris lineis quib uflibet ad datam lon
gitudinem ftyli GV, vel lateris cujuflibet.
Deinde ex illo ita delineato refecentur
De irregularium planorum polyedris.
O Itpolyedrum trapezium ABCD, in cu-
jus interioribus concavis fuperficiebus
oportea t horolabium delineare , hac arte
omnes illae partes, qua excedunt fundum prius in planum id projicies. Ducatur li
bafisHSKL hoc enim fundo agglutinatum nea in plano quopiam, feorfim AA, in hac

--- Page 34598 ---
30 ArtismavrnLiber VI. Prothei Sciatherici 'ParsI.
fingula latera polyedri AB, BC, DC,CA,
determinabis , ut apparet. Deinde acce
ptam longitudinem vafis CE transferes ex
A deorfum,! ta ut AG normalis ad A referat
longitudinem , five altitudinem vafis :*fi
enim ex linea ABDCA, & AG parallelo-
D amnium defcripferis, erit polyedrum tra-
peziuni in planum proje&um', referentque
parallelogramma i. 2. 3.4. latera polyedri.
Refpicietque latus AB auftrum , BD, occa-
fum, CA ortum, CD vero boream. Si igi
tur pro fingulis planis verticalis primarii,
orientalis quoque, & occidentalis declinan
tibus planis horologia particularia ad lon
gitudinem gnomonis T O, RO,ON, defcri-
pfefis, juxta regias lib. 4. traditas habebis
trapezii interiorem horarum delineatio
nem peradam.
Alia ratione facillima idem perficies.
TC' Xfcin datur ex charta duriufcula trape-
zium aequale CABD, ex cujus pundo
medio, eidem figura infcribatur circulus in
360. partes divilus, dudifque ex centro re
ctis , ufque ad peripheriam, fingulis addes
fuos numeros. HoC trapezium ita appli
cabis limbo vafis CABD , ut latus lateri
perfede congruat: & ubi lineae centro tra
pezii duds fecant latera limbi CABD, ibi
fac punda cum gradibus ; per htec enim
punda ad limbum perpendiculares dud
dabunt Azymuthain didis planis. Vele-
tiam applica latera trapezii polyedri in pla
num projedi trapezii lateribus fingularis,
St operare, ut prius. Quibus Almucanta-
ras eadem prorfus ratione, & induftria, una
cum horis infcribes, qua fupra, eafdem mi
rifici quadrantis beneficio infcripfimus, &
in fequentibus infcribere docebimus. Vide
figuram praecedentem.
C or ollarium.
HAc induftria in omnium corporum
tam regularium , quam irregularium
fuperficiebus horolabiadefcribes: qui enim
unius rationem perceperit, aliorum ratio
nes ignorare non poterit.
Problema I X,
In cylindro concayo horas una cum circulis
ccekjlibus gnomonice delineare.
CUm difficile fit in concavis corporum
fuperficiebus rerum paulo poft dicen
darum delineationem inftituere;confultius
. vifumeft, eam primo in charta plana perfi
cere, ut ea deinde concavo inferta, conglu-
tinataque, ufumhaberepoffit. Quivero
in charta planafphsricas, aut quarumcum
que interiorum luperficierum pofitioni, &
fitui undequaque exacte refpondente deli
neatio inftitui poffit, ita breviter accipe;
Sit cylindrus ABEO inprima figura iconif-
mi 7. in cujus concavo horas una cum cir
culis cceleftibus defcribere oporteat. In
charta quapiam feparata fiat, ut figura 2. do
cet, quadrangulum ABCD, cujus oppofita
latera AD , & CB cylindri longitudinem;
latera vero AB , & CD ejufdem referant pe
ripheriam , id eft aequalia circumferentis
cylindri tam inferiori,quam fuperiori;quod
perficies hac ratione. Cum enim juxta ea,
qus ab Archimede demonftrata iunt dia
meter ad circumferentiam fit in propor
tione tripla fefquifeptima, atque fe habeat
ut 14. ad 44, habebis lineam squalem cir-Fr0jei0fH.
cumferentis. Si primo- diametrum in 14.perficiet y-
partes, latus vero utrumque AB, DC in 44. ii*dradrac*
partes diametri partibus squales diviferis: tnPlanitmj
Si vero iterum totam hanc lineam circum
ferentis squalem in quatuor squales par
tes diviferis; erit 1 hujus lines, five 11. par
tes totius, squales arcui quadrantis cylin-
dri.Porro nleiiori praxi cuivis circumferen
tis redam affignabis squalem, per lineam
quam Tnpctywitxvai, five qiiadratricem vo
cant. Verum cum de eafuse a fol. 317. uf-
queadfol. 327. tradatumfit, adeamledo-
rem remittimus. His igitur ita prsftitis,
erit latus quadranguli AB squale circum
ferentis cylindri: lpacium vero quadran
guli AEDF squale erit uni ex quadrantibus
fuperfieiei interioris cylindri; & tota fuper-
ficies quadranguli ABCD squalis concavi
cylindri fuperfieiei.
lnjcriptio Amuthorum*
T Ata igitur hac arte, quadrangulo equl-
li interiori fuperfieiei cylindri, utrum
que latus AB velDC in 3 60. partes, fi vas
amplum, aut juxta quinos,denos, aut quin
denos gradus, fi anguftum fuerit, partieris,
lineifque parallelis e fingulis gradibus deor-
fum dudis, habebis lineas Azymuthales
cylindri plano inferiptas , ut in figura 2.
Iconifmi apparet.
I nfcnptio Almucant ararum.
A Lmucantaras ita infcribes. Primo ac-
J- cipe quadrantem horographum fupra
fol. 33 6. deferiptum, & ili ejus latere AK
determina ab A, verfusK quantitatem femi-
diametri bafis cylindri, qusfit AN , inia- t
tere vero quadrantis AI altitudinem axis qua-
cylindri determina, qus fitipfa AI. Secun- drantemmi-
perfingulos quadrantis gradus ducis, li
neam N 8o.fecent; ex hac enim linea, fi fin-
gulorum graduum intervalla in latera AD,
BC, quadrangulicylindriacei tranflata re
dis lineis conjunxeris, referent ea tibi cir
culos Almucantararum , ut in exemplo
patet.

--- Page 34717 ---
T)e Horolabiis 'Portat ilibus.
patet. Vel etiam quadrante NAM qua
drangulo ABCD affixo, ut in i. figura hu
jus Iconifmi patet. Cujus latus NA quale
fit femidiametro cylindri AS, latus quoque
NM producatur in P ad altitudinem cylin
dri : fienim ex N centro quadrantis in latus
AD cylindracei plani, per gradus quadran
tis redas duxeris, determinabunt illae in
latere AD punda, per qu$ad AB, vel
DC parallelas dudae dabunt Almucanta-'
ras qutefitas. Demonftratio hujus, cum
jam fuperius fit enucleata ,confulto omit
titur.
'Duodecim ftgnorum Zodiaci, horammque
afironomicarum in cylindro infcriptio.
UT horas quafcunque facilius dida ra
tione praeparato cylindraceo quadran
gulo

--- Page 34738 ---
%Ai Artis magna Liber VI. Protei pars I.
gulo infcribas, tabulas Almucantaro-azy-
muthieas ad prscipuas elevationes poli a
nobisfupputatas,fuperiiis in Apparatufol.
2,93. confule, quarum ope nullo pene ne
gotio, ut in hoc prsefenti cylindro, ita in
'quibufcunque aliis corporum internis fu-
perficiebus tum horas, tum quoflibet alios
infcriptio circulos caeleftes infcribere poteris. Expli-
borarum, ca ante te pinacem horologum tua; latitu
dini regionis accomodatum, atque ex ta
bula univerfali depromptum, uti fequens
pinax ad latitudinem Romanam computa-
tatus demonftrat. Componitur autem hic
abacus partim ex Azym uthis, five circum
ferentiis horizontalibus, partim ex Almu-
cantaris, five altitudinibus Solis fupraho-
Tizontem, uti tituli demonfirant. Si igitur
horas Aftronomicas quadrangulo noftro
cylindraceo tibi infcribere animus fit, quie
re Solis in 25 conftituti hora; iz. in tabula
refpondens Azymuthum, 8qAlmucanta-
ram,inveniefque Azymuthum quidem.90.
Almucantaram autem dTe7x.grad.z8.min.
illud quare in linea AB quadranguli cylin-
dracei fiiperiori, vel inferiori, abXF pun-
dis meridiei incipiendo: deinde in eodem
Azymutho deorfum numerabis 71. grad.
z8.min. ubi enim 71, Almucantara cum
z8, min. Azymuthum meridianum fecat,
ibi efl pundum horte iz. five pundum,
quod Solis radius, dum in principio 25 mo
ratur, hora iz. ferit..
Punda horarum 1, & 11. 5'ita in cylin
draceo plano inveniuntur. Quare Azy
muthum hifce horis correfpondens in co
lumna 25 videlicet 71. grad. 19.min. una
cum Almucantara 67. grad. 40. min. illud
a pundo X, vel F meridiano, in linea EF,
velEC bafis cylindri, quare; hanc inter Al-
mucantaras plano infcriptas: ubi enim Al-
mucant. 67. grad. & 40. min. Azymuthum
7 1. grad. 19. min. ante &poft meridiem fe-
cat,ibi erit pundumhora; 1 .& 11. per quod
tropicus quoque ducendus efl.Non fecus
in reliquis horarum pundis infcribendis O- in rpmno-
peraberetquarum per acia defcriptione qua-
res punda horarum eedcmprorfus ratione
Solein T & ax conflituto; ubi enim Almuc.
in columna tabula T&axfignata Azym.
correfpondentiafecant,ibi erunt punda ho-
Tabula Mmucantara-aymuthica pro horis aflronomicis,

sQs r

G M G M G M G
M Hor.
Azym. 90

Azym. 51

A*.ym. z7

2 IO

Azym.

3 io

Almuc. V z 7 13 zo 7 39 0

Azym. 17 xz

Almuc.
7 IC M 7X 3 9
rarum aequinodialium.Ita pundum hora 1.
aequinodialis invenies, fi a puncto X Azy
muthum 68. grad. iz. min. numeraveris,
& obfervaveris, ubi Almucantara 4,. grad.
7Z. min. ei correfpondens, id in plano cy
lindraceo fecuerit, ibi enim erit pundum
horaprimaaquinodialis, &ficde cateris.
Horarum quoque panda Sole in principio
$MnioP diximus, invenientur; fi videlicet data ho-

rai & figno Azymuthicum data Almucan
tara interfedio notetur. Quibus omnibus
pera dis, fi per fingula tria punda hora 1.
v. g. in 25 V, & 4? inventa , reda conjun- .
gantur, habebislineam hora prima quafi-
tam. Idem de pundis aliarum horarum in
unam lineam contrahendis ftatuendum efi
& habebis horologium peradum. Si quis
vero defideraret totum Zodiacum,, ideft
omnes parallelos fignorum eidem plano in
fcribere.

--- Page 34836 ---
De Horoiahtjs
fcribere, operabitur is eadem prorfus ratio
ne in reliquis fignorum parallelis inferi ben-
dis, acfecimus in tropici, & aequinoctialis
infcriptione.
Horarum ab ortu, & occafu in dato
cylindro infcriptio.
T7Ide in tabula fequenti, feupinacehoro-
* grapho Babylonico , & Italico, ubi fefe
in tribus fignis 25 Y& 4 interfecent Almu-
cantaras,'cum Azymuthis horae 13. afligna
Vorutiiibm. 5'S
plano cylindraceo curvam duxeris, dabit il
la tibi horam 23. cujus intervallum ab hori
zonte occiduo, fi ab horizonte in lineis 2$
T & io tranfluleris, habebis horam 1. ab or
tu infcriptam. Non fecus operaberis in aliis
horis infcribendis, incipiendo femper ab
hora 2.3. retrogrado ordine in horis Italicis,
vel redo in Babylonicis, utre tabula doce
bit, horam 14. ipfe horizoir, five linea AB,
tibi referet. Vide figuram hic appofitam,
quae te melius docebit omnia, quam egoveJ,
multis verbis explicare valeam.
tis: fi enim per tria haec pun&a inventa in
Tabula Almucantaro-aymuthica pro horis ab ortu, & occafu defri
hendis adhorizontem Romanum.

"cS

G M G M G M

Almuc.

Azym.

Almuc.
Azym.

xx B 9

Almuc.
Azym.

Almuc.
Azym.

Almuc.
Azym.

Ai muci
Azym.
zz A 9

XI A 7

Almuc;
Azym.

Almuc.
Azym.

70 A xc

Almuc.
Azym:

Almuc.
Azym. ;
zi 7

Almuc.
Azym.

Almuc.
Azym.
zz t 11

Almuc.
Azym.

Almuc.
Azym.

1 xi P 7

Almuc.
Azymi

Ii 7

XX P 70

Almuc.
Azym.

--- Page 34933 ---
D ornorum coelefilum und cum horis ab ortu
in cylindri inferiptio.
cerpendo gradus, & minuta Azymu-
thorum, & Almucantararum juxta tria Ti
gna 257* &o, diligentur notando interfe
ctiones communes didtorum circulorum?
ibi enim erit punfta, per quas lines dufts
aflignabunt domus cceleftes. Res omnino
facilis eft: quare fupervacaneum e fle rati
fumus diutius eidem in luerer e; vide para-
diglna domorum coeleftium fequenti figura
inferiptarum.
Tabula
Segmentum Qlindri concaVi tineas horarum ah occafu, & d meridie , e/ media noSie-exhibens.

--- Page 34949 ---
De Hotolabiis %orfutilibus* 34
Tabula Almucantaro-ajmuthica pro domibus coelebibus.

Domus
G M G M G M
Domus
Almuc.
Azym.

Almuc.
Azym.

XII
Almuc.
Azym.

iz B 8
zo 0
zi A 31,

VIII
Almuc.
Azym.
cT 0
3Z B zj

VII
una cum domibus ceelejtibus exhibens.
OKEVT
Horas imquales, jive planetarius,
quadrangulo infcribere.
EXcerpe verbi gratia pro hora 9. Pla-
netaria Azymuthorum, & Almucan-
tararum gradus, & minuta, quando Sol, da
ta videlicet hora 23 V & qofubit: fi enim
per tria punita interfectionis Azymutho-
rum cum Almucantaris in quadrangulo in
vento rectam conjunxeris, habebis quaffi-
tum. Non fecus de aliis horis operaberis.
Tabula Almucantaro-aymuthica pro pro horis imqua1ibusf
feu Planetariis.

G MG M;G M G M G M G M G M

Almuc.
Azym.

71 x8Horiz.
90 oVertic.

Almuc.
Azym/

48 oIHoriz.
90 A 0 Vertic.
Almuc.
Azym.

xy 18 x4 31 Hotiz.
78 A30J90 A oVertic.
Signa afcendentia, & defcehdentia Zodia
ci eidem infcribere.

jT\ Ui praecedentia probe intellexerit, ni-
hil hic difficile repedet-fi enim eodem
tenore , quo in procedentibus hic ope
ratus luerit, efficietur Schema, quod qua
drangulo tempus una cum afcendcnte,
defcendente ligno perfeitiffime demon-
Uret,
Tj% Epb'

--- Page 35022 ---
Bpilogus fabrica
Uadrangulo itaquefuis horis, & circu-
iijs, uti dictum eft, infignito, id incy-
lyndri formam adaptatum cavitati cylin-
Miungu. dri ha infipuabis, ut BC, & AD latera in
/i in cylm- unam prorfus lineam coeant ? linea vero
dmmtuU- AB labrum cylindri adsequet, eritque cy-
UH0' lindrus prsparatus. Ut vero jam umbra
res infcriptas demonftret: ftylus ex centro
bafis cylindri erigendus erit, qui termina
bitur in centro orificii; inftrumento enim
fituato prius Solique expofito umbra extre
mitate axis offendet defiderata.
, Problema X.
In conica fuperficie, Jfoe yafe quodam po
culum referente, horas, circulos ccelefies
infcribere.
/Um luec figura omnium aptiflima fit,
't-/ad didtas res five reflexo radio demon
strandas , ej us fabricam breviter hic indica-
jbimus. Sit igitur Vas eaforma, quam refert
figura 3 .Iconifmi d.fignatum literis ABCD;
transferatur tota figura turbinis in figuram
planam, quemadmodum in procedenti
Problemate in planum projecimus cylin
drum , hac methodo.
Primo in quadrante noftro mirifico ma
gnitudo axis coni ED determinetur in late
re quadrantis AI, fitque linea AR fol. 336.
femidiameter autem circuli horizontalis
coni E A,vel EC determinetur in latere AK
quadrantis mirifici, fitque linea AY. Ex
hoc puntfto Y in R ducatur linea, quo re
ferat lineam lateris conici declivem, Pra-
gmatiam hic feorfimpofuimus fub figura 5.
pbiLMfemediametrum conicobafis; LN
axin; NM deniquelatus coni refert, LMO
quadrantis mirifici portionem,ex cuj us cen
tro L lineo per gradus ductofecabunt NM
in pundisquofitis lateris conici.
Secundo defcribatur intercapedine lineo
NM, in charta quapiam feparata arcus ST,
quem in 44. partes divides, ita ut unaqua
que pars oqualis fit uni ex partibus diame
tri AO figuro 3. in 14. partes divifae, atque
per fingulos 11. gradus e centro ducantur
redtas, quo arcum ST in quatuor partes,
quatuor quadrantibus bafi coni ABCD cor-
refpondentes divident, ut 4. figura clare de-
monftrat.
Tertio, dividantur finguli quadrantes in
po. partes oquales 4 pundto N incipiendo
utrinque, deinde per fingulos gradus, fi vas
amplum fuerit, vel per fingulos quinos,vel
denos, aut quindenos,fiftridtius fuerit, in
centrum V redas deduces, quo referent a-
zymuthales circulos. Almucantarasitain-
fcribes.
Inquadrante mirifico, vel quadrante
Artis magna Uber VI. Qroibei Bars 1.
LMO figuro 5'. nota diligenter, ubi lineo
ex centro Lper fingulos gradus dudto fe-
cent lineam MN; vel etiam pergamenum
huic applica, in eo gradus diligenter notan
do. Si enim hoc pergamenum uni ex radiis
plani conici, verbi gratia lineo VT applica
veris, atque in ea pundta graduum imprefle-
ris, arcus circulorum paralleli per eadudh
dabunt Almucantaras quofitas.
Infcriptio ne porro Azy muthorum pera
cta, fi per ante appofitas tabulas in iis horas
cum cceleltibus circulis ea methodo, quam
docuimus, infcripferis; invenies cum fum-
ma animi tui voluptate planifphorium figu
ro conico,feu turbinis concavo fuperficiei
infcriptum. Poteris etiam omnia dicta in
vitreo, feu cryftallino poculo egregie re-
profentare, fi chartam hanc planam conico
fuperficiei vitreo cono inferueris, &forinfe-
cus deinde oleaceo colore fingulos linea
rum dudtus exadte, & fubtiliter depinxeris;
Ityli apex centro horizontis, five labro co
ni correfpondens monftrabit horas, & cir
culos, quos ea hora Sol fub it.
Problema XI. *
Planifph&rium (ciathericum cubo concayo
infcribere.
DIdtum elt huc ufque, qua arte plani-
Iphoria concavis corporum circula
rium fuperficiebus infcribi debeant: nune
etiam docendum eft, qua ratione angula
rium , five polygonorum corporum conca
vis didta infcribi poffint. A cubo igitur ma
gis canonico initium docemus.
Sit igitur cubus concavus datus ABCD
figura 1. Iconifmi 7. in cujus concavo pla-
nifphaerium fciathericum delineare opor
teat: primo ante omnia, hujus latera in pla-
numjuxta figuram x. deducenda funt ea,
quae fequitur, arte, & methodo. Ponantur
in unam rectam lineam quatuor interiores
cubi fuperficies, referetque EFGH, vertis
calis primarii planum, BFDH occidentalis,
AECG vero orientalis, ABCD borealis.
Denique GHLD planum referet horizon
tale, quod uniri debet plano verticalis pri
marii EFGH, ut in exemplo patet.
Cubo igitur in plano fic defcripto, hori
zontali plano, videlicet GHLD, ut in tertia
figura patet, infcribatur circulus, qui in
360. partes, five in quatuor quadrantes, ut
in figura apparet, dividatur, lineajque vel
per fingulos gradus( fi inftrumentum fatis
capax merit, vel in quinos, vel denos, uti
nos hic fecimus, fi vas Ilridius fuerit) ad li
neam GH ducantur,notenturquefecliones.-
deinde applicetur hasc bafis cubi GHLD,
fedta quadrantibus EFHG. FBHD,BADC,
AECG, ita ut iis perfecte congruat, noten-
turque
In fcypho
vitreo ea
dem deli
neare.

--- Page 35148 ---
*T)e Horokbtjs PortatBhs, 4-,fjj
ititquc in lingulis quadrantibus pundta nu
merique juxta latus GHbafis. Quo pera
cto ex pundtis fe&ionis linere GH notatis
ducantur paralleli ad lineas in fingulis qua
dratis memoratis, eo numerorum ordine,
& ferie, quae in figura aparet: referent enim
hae lineae Azymutha. Almucantatas ita iis
infcribes: Accipe quadrantem mirificum,
ut figura q.oftendit, in cujus latus AB
transferesfpacia linearum, qu&funt in pla
no horizontalifigurae 3. inter S, & GH, vel
MG, verbi gratia SM, S S 60. S 45:. in la
tus quadrantis AB , figura: 4. fignatifque
pundfis LKIM in latere AC altitudinem
cubi determinabis, cui ex JKLM totidem
parallelas duces. Hoc etiam perafto, fin-
gulorum quinorum, aut denorum graduum
interfedionis puncta primo ex linea M
Yy 3 transferes

--- Page 35170 ---

Artis magm Liber VI. Protei @ars 1.
transferes in lineam M. Deinde interfe-
dionis eorundem graduum punda, quae
fiunt in linea I, 77. quadrantis, transferes in
lineam verticalem BI, 75-. poftea punda in-
terfedionis graduum ex linea K60. qua
drantis transferes in verticalerh YK60. &
fic in aliis aliarum confequentium linea
rum punctis transferendis operabere ufque
dum omnia punda altitudinis Solis in par
te orientali plani verticalis MEG invene
ris, qu punda ex linea EF in partem occi
dentalem ejufdem plani FMH transferes;
perfingula enim graduum fibi competen
tium punfta, fi lineas curvas duxeris, habe
bis Almucantaras Azymuthis infcriptas,
quas fi in alia tequaliaplana eodem ordine,
& intervallo transferas, habebis Azymu-
thorum &c Almucantarum in fingulispla
nis defcriptionem qutefitam.
5Duodecim fignorum Zodiaci, horarum-
que Aflronomicarum, item ah ortu, & occa-
fu,planetariarumque in cuhico vafe
infcriptio.
*jP Efcriptis in cubico plano, uti didum
eft, Azymuthis, & Almucantaris. Zo
diacum una cum horis Aflronomicis, Ba
bylonicis, Italicis, planetariis,domibus cce-
leftibus, fignis afcendentibus per tabulas
procedentes fingulas linearum fpeciebus
plano competentes ea prorfus ratione in
fcribes, qua fuperius docuimus. Sed rem
exemplo declaremus: Sit verbi gratia hora
1. & 11. infcribenda plano cubico: quore
in tabula, feu pinace Almucantaro-azymu-
thico tria punda d.itae horas in 2o Y hoc
eft Azymuthum, & Almucantaram didas
horas in datis pundis competentem: & illa
quidem quaeres a pundo a utrinque in linea
EF;hasvero in inventis Azymuthis deor-
fum numerando. Ubi enim Almucantaras
Azymutha interfecant, ibi erunt punda,
per quae linea reda inter tropicos duda da
bit horam quaefitam. Hac ratione in om-
nibusaliisprocedes, donec compleveris to
tum opus Aftronomicum. Quo perfedo,
cubico vafi planum hocitainferes,utfingu-
la later a lateribus fuis correfpondeant. In
dex vero erit interfedio duorum filorum
fubtiliflimorum JffiWfe in centro hori
zontis quadrati fecantium.
Problema XII.
Pyramidi, JtPe concaco tetraedro ean
dem linearum juppellectilem infcri-
lere.
Vide prius figuram 6. Iconifmi 6. praece
dentis, in quo fit pyramis ABCD, cujus
interioribus lateribus horas oporteat infcri-
bere. Primo, uti inprecedentibusdidum
eft, ita hoc loco concavum pyramidis in
planum pyramidale prius transferendum
eft ea, qua: fequitur, ratione. Bafis tetrae-
dri,five pyramidis ABC inverf feorfim in
chartam transferatur, ut in figura9.appa
ret, ex cujus circuli circumfcripti centro V
line ducantur, quas circumferentiam in
3 60. partes aut etiam in 3 6. partes, quasfunt
decades circuli, fecent; referent enim has
lineas verticales circulos in planum hori
zontale pyramidis projedos. Superficies
vero ternas ita plano pyramidali infcribes:
Accipe latus pyramidis dataBD, vel CD,
atque hoc intervallo defcribatur arcus cir
culi HGFE, in quem transferes lacera bafis
pyramidis, lineifque EL, FL, GL, HL in
centrum dudis, habebis planum praspara-
tum, cui Azymutha primum ita infcribes:
unum cxlateribus bafis pyramidis feorfim
delineatum, atque in Azymutha fua divi-
fum, latus, inquam bafis AB(ut 9. figura
docet) una cum fuis divifionibus transfer
in lineas plani pyramidis EF, FG, GH. Si
enim per hujufmodi punda lineas redas ex
centro L duxeris, habebis azymuthales li
nea s plano pyramidali infcriptas. His vero
Almucantaras hac arte infcribes. Ex cen
tro V, bafis pyramidis feorfim delineat
transferentur in latus AB quadrantis ABD
figuras 8. fingulas line inter Y, & lineam X
B, vel XA, intercepta:, atque ex pundis
translatis KLMNOP ad latus AC ducen
tur line red ad R pundum, five apicem
pyramidis (quare fpacium AR tantum fit o-
portet, quantus eft axis pyramidis.) Hoc
perado, ita Azymuthis infcribentur Almu-
cantarae. Vide ubi lineam KRin quadran
te interfecent radii graduum quadrantis, at
que hc interfedionum Ipacia transferes in
Azymuthum 90. lateris GFL, quod latus
eritrefpiciensAuftrum, & confequenter li
nea KL erit linea meridionalis. Deinde vi
de ubi radii quadrantis feceiit lineam MR,
verbi gratia do. Azymuthum, &hafcein-
terfediones transfer in lineam ML Azy
muthum 6o.in plani pyramidalis linea GF.
Interfediones autem in IR linea 30. Azy-
mutho dudas transfer in lineas HL, GL,
FL,L. Si enim punda graduum homoge-
neorum in curvas lineas conjunxeris, habe
bis Almucantaras qufitas Infcriptis igi
tur pyramidali plano Azymuthis, & Almu-
cantaris, reliquarum horariarum linearum
fuppelledilem, eadem prorfus ratione, &
ordine ope tabularum prcedentium infcri
bes, qua inprmiflis fadum eft. Sed ufus
ipfe, & experientia melius, faciliufque,
quam ego vel multis verbis explicare pof-
fim, te omnia docebunt.
Proble-

--- Page 35292 ---
Probieiiu XIII.
'T$ Horolabiis fortatihbm. g
cretum eft paucis notum, illudque in Arte
noftra Combinatoria clare deducemus
Dato quolibet quotcmique laterum pri-
fmatepreecedentium circulorum appara
tum ei infcribere.
]C X praecedentibus infcriptionibus patet,
quod dato quoliberprifmate, uti in hu
jus Iconifmi 5. figura prifmatis hexagoni
apparet, quomodo in concavo ejus praece
dens rerum apparatus infcribipoffit.
Primo, bafis dati polygoni feparatim cir-
cumfcribatur circulo in 360. partes divifo,
ut figura 6. docet.
Secundo, latera bafis hujus transferantur
in lineam, AB ut fiat planum quadrangu
lum ad altitudinem corporis in fuas fuperfi-
cies diftributum, ut in praecedentis paralle-
lopipedi fuperficiebus adum eft, &figura
5 fatis declarat.
Tertio, punda fedionum in lateribus
bafis a lineis ex centro in circumferentiam
factarum, fingula in fingulas fibi competen
tes fuperficies plani corporum polygoni
transferantur, atque ex pundis didis deor-
fum parallela (praeterquam in corporibus
pyramidalibus, ubi lineae in apice pyrami
dis coibunt) trahantur, erunt enim h li
neae, Azymutha corporis quafita.
Quarto, fpacia inter centrum O bafis
corporis polygoni figurae 6. & laterum pun-
da LM divifionis transferantur in qua
drantem beneficum BYS, atque parallelae
deorfum, ut in cubi defcriptione fadufn efl,
ducantur; harum enim ope Almucantara
Azymuthis infcribentur ea prorfus ratione,
qua in praecedentibus didum eft.
Quinto, infcriptis igitur dida methodo
in corpore polygono Azymuthis, & Almu-
cantaris, tabularum prssmiflarum fubfidio,
reliquum horarum, & linearum coeleftium
apparatum facile infcribes. Quare audor
tibifum, ut Pragmatias in praecedentibus
adhibitas frequenti exercitio tibi familiares
reddas; earum enim ope nihil tibi tam diffi
cile occurret inpofterior ibus, cujus ratio
nes non facile fis animadverfurusi videfig.
5-. in qua figna, horas aftronomicas, & do
mus cceleftes infcripfimus: quod planum in
prifma hexaedrum coadum, intus oftendit
dodrinam quafitam.
Corollarium.
Ihil eflein tota Gnomonica latitudi
ne, quodfummo, & admirabili quo
dam compendio, ac brevitate per folas ha-
fce tabulas Almucantaro-azymuthicas,
quas in praecedentibus tibi propofuimus,
quarumque computandarum rationem ali
bi docuimus, effici non poffit. Quod fe-
Problc-ma XIV.
Infruniento ol/erVatorio m omnium corpo*
rum concavis fuperficiebus tam regularibusi
quam irregularibus, nullopcene negotio
horalabia omnis generis deficribere.
''Atum quodcunque corpus polyedruni
las inftrumenti, fupra folio. 3 67. propofitse,
firmatumque in eo, itautloco moveri ne-
queat. Deinde horarium prototypon fup
loco quoque prius fituatum ponatur, ver-
taturquetotum fyflema vnacum prototy-
po & polyedro horis infigniendis deputa:
to, huc illucque, donec ftylus prorotypl
horolabii fupra fingula horarum punda in
tropicis Cancri, & Capricorni incedat. Si
eodem tempore ad fingulos umbrae conta-
dus, in polyedro fingula extremitatis um
brae punda diligenter notaveris; fingula
punda in polyedro notata in curvam con-
trada lineam, dabunt tibi tropicos qusefi-
tos: St fi horarum fimilium punda redis
conjunxeris, dabunt illae tibi horas quafi-
tas. Sed cum haec jam fuperius dida fint,
reliquorum Ledor ex praecedentibus fufto-
rem capiet inftrudionem.
Probletiia XV.
In columna tetracycla , id efl in quatuof
partibus in modum cylindri concava, horo-
labia omnis generis Infcribere.
O It in columna tetracycla, quarti tibi i 1
figura prafentis Iconifmi Vili. exhibet,
concavi eylindracei ichnographia XYZN,
ut bafis 1, figurae IcOnifmi docet, cujus he-
micyclus ABC Auftrum, FED Ortum KL
MOccafum, &IHGBoream refpiciat. Ita
in fingulis aflrolabia gnomonica delinea
bis, Ducantur prius Azymutha, &AlmU"
cantara ea induftria, qua fupra in cylindri
concavi defcriptione ufi fumus. Quod fa
cile quoque fiet, femicirculo in charta foli-
da, yel alia materia aquali uni ex quatuor
femicircularibus fegmentis in 180.partes
divifo: hic enim fingulis femicirculis ABC,
FED, IFIG, MEK infertus flati m punda af-
fignabit, per qua ad bafim f.etracycli per
pendiculares duda dabunt Azymutha*
Almucantaras eadem prorfus ratione iif-
dem infcribes, qua eafdem in cylindro cita
to infcripfimus. His autem Zodiacum
quadruplex horarum genus, reliquumque
circulorum coeleftium apparatum eadem
prorfus ratione, beneficio tabula Almu
cantaro-azymuthicae fingulis appropriata
Iinfcribes, qua eadem omniapartiminpra-
ceden-

--- Page 35409 ---
Artis magm Liber VL Protbei Pars I.
I contf mus'
ywanns
Cor oli:
fy:(T CoroUs

'Tetme arum m jlano
U: xv

cedentibus infcripfimus, partim in fequen-
tibus infcripturi fumus. Hujufmodi in hor
to Quirinali Pontificis non ita pridem de
lineavit doVtiffimus Theodofius Rubeus
PrivernasJurifconfultuSRomanus, &Ma-
thematicusPontificius, in quo, loco ftylo-
rum jApes Urbanae aculeo fuo horas, extera-
quedemonftranc, cum hoc Virgiiiano ver-
fu:
. Sunt qiiwtis ad partas teciclii cuftodiaforti. delinentia
Haud abfimili ratione pyramidem tetracy-
clam, quam tibi figura 2. exhibet, inferibes: tetTAedrn
hemicycli hg,fe, c d, ah, in bis 90. gradus fisHr*lu
dividantur, ex quorum fingulis quinis, aut
denis in punctum X redfce du&ae dabunt
Azymutha; Almucantaras habebis, fi fin
gulis ftylis quadrantes affixeris, ut in hemi-
cyclo t/faaum efie Vides, Nam per qua
dram

--- Page 35439 ---
T)e Horolabiis Vortatilibus.
drantis mno gradus ufque ad concavam fu-
perficiem re&ae duitae dabunt in media he-
micycli linea punita, per qua; ex punito X
tanquam centro arcus dudti dabunt Almu-
cantaras quaefitas; in quibus horas circu-
lofque cceleftes infcribes eadem prorfus ra
tione, qua in prioribus faitum eft.
Veiinta- Pari paito in prifmate pentacyclo, quod
tioinprif- figuram 3. oftendit, diita defignabis; fed
mtttepenta- rem previtur infinuemus. Sit pentacycli
c 0 3' ichnographiaabcde,cujusfingulihemicyc-
li in bis 9 Q.hoc eft in 18 o.partes dividantur,
ut in procedente tetracyclo factum eft. Si
iatque per punita graduu infingulis hemi-
cyclis fignata ad bafin normales, & aequidi-
ftantes duxeris, dabunt illa tibi Azymutha.
Iterum affixo quadrante fupra fingulosfty-
losfghzk, ut figura docet, fi perfingulos
gradus ex centro ad mediam hemicycli li
neam filo duito puncta fignaveris, aut ea
dem ex plano circino traduxeris, dabunt
arcus per diita punita parallcLs ducti Al-
mucantaras, Rete videlicet hemicyclum,
intra quod ope tabula; Almucantaro-azy-
muthicae, ut prius horarium defignabis.
Corollarium I.
neKM-llTInc patet etiam, qua ratione pyramis
tioinalia Jt J- tetraedra horologa tam fecundum in-
Mnedrafi-tenorcm quam exteriorem fuperficiem ar-
tificiose in plano primum delineari poffint.
ut figura 4. oftendit: quae deinde complica
ta in 4. inclinatis planis 4. mundi plagas re-
Ipicientibus, in fingulis lateribus tam in-
trinfecis, quam extrinfecis, ut figura f. do
cet , horas & reliqua oftendat. Hac indu-
ftriainquolibetalio corpore, ut in ftellato 6.
cono, quemadmodum 6. figura docet, fimi-
li ingenio doctrina: cceleftisfynopfin defcri-
bes. Quae omnia in fequentibus clariora
fient.
Corollarium. 11.
HAc arte columna hexacycla, heptacy-
cla, &c. horolabia omnis generis in-
fcribere poteris artificio prorfus admiran
do, in quibus omnes ftyli eafdem horas, vel
diverfalinearum generademonftrent. Qu
omnia inftrumento quoque obfervatorio
confici feliciter poliunt. In fummitate quo
que columnae api uftri in medio centro ere-
(fto , intra circulum in 31. partes divifum
ventos demonftrante. Pollet autem fieri
machina, quae in 32. concavas fuperficies
32. ventisrefponclenterdivifa, totidemdi-
verfas res fphaera; demonftraret. Verum de
hac machina fufius loquemur in Magia ho-
rographica. Eadem in cono totidem con
cavarum fuperficicrum defcribi poliunt.
Quae omnia clarius ex figura praefente col
ligi poliunt, quam ego vel multis verbis
declarare.
PROTEI SCIATHERICI
PARS SECUNDA.
AEQUINOCTIALIBUS
HOROSCOPIIS
cuilibet figuras infcribendis.
CAPUT I.
De Horo/copiis catholicis, ftye tmiverfalibus.
Problema I.
Horofcopium tetracyclum aquinoftiale defcnbere.
Etracyclum vocamus illud
corpus folidum, quod a qua-
tuor partibus excavatum in
planis fingulis fem i circulari
bus horas monftrat.Sit ABCD
laxum, ut 1. figura hujusIconifmi8. prae-
fentis oftendit, aut lignum, vel quodcun-
quealiudcorpus; pofito circino in quatuor
extremis AB, CD linearum in Q fe interfe-
cantium punctis, defcribantur femicirculi,
ut vides: quorum unufquifque in duode
cim aequales partes dividatur per quadran
tem dodecamorium. (Vocamus hic qua
drantem heitimorium, qui in fex aequales qjans
partes, five horas aequinoctiales dividitur: hstUmvrm
utifemicirculum dodecamorium vocamus
in 12. aequas partes, feuhoras divifum:
quod te primo notare velimus, ne in fe-
Z z quenti-

--- Page 35530 ---
Aviis magm Liber Vl. 'Protei Tars 11.
quentibus confundaris.) Si deinde juxta
hofcefemicirculos corpus excavaveris, &
jhorasjuxta ductum horariarum linearum
jifdem infcripferis, ffiabebis horologium de-
fcriptum,quodfupra planum squinodtiale
collocatum fituatumque monftrabi.t horas
ex omni parte , qua illuminatum fuerit.
Gnomonis vicem ipfa latera crucis fuftine-
'bunt,uti& AE,CG,BF, FD, in punctis EF,
'GE,normaliter ereCtis gnomones: qui qui
dem poliunt die ejufdem eum excavata fe-
mieireuli fuperficie latitudinis, ut vides.
Namhorsquoq; in ipfa latitudine gnomo
num utrinque infcribuntur, ita ut ficuti ex
trema, & tranfverfaftyli umbra in fuperficie
circuli horas monfttat; ita extrema,& tranf-
yerfa umbra a femicirculo projecta horas
demonftrabit in ipfis gnomonibus AE, CG,
BF, FD, in modum lamina normaliter e-
speCtis.
Problema II.
Crucem hordogam tetracjdam defcribere.
"Olat Crux ex quacunque materia, cujus
extremitates lint in femicirculos exca
vata, utin figurax. patet. Hocpofito, in
femicirculis, & ftylis horas eadem prorfus
ratione infcribes, qua in praecedente Pro
blemate faCtum eft. In lateribus vero cru
cis , affixo in extremis punCtis brachiorum
MN, QP, LI quadrante heCtemorio, id eft
quadrante in fex aquas partes divifo, &ju-
Xta eum linea horaria trahantur in dire-
dtum, qua ubi latera tangent, per illa linea
horaria parallela ad invicem, & ad latera
Qupmodo ducentur, & habebis crucem horo-
ierM cmd logam defcriptam : horae autem eo ordine
fcribentur, quo hic vides. Ubi tamen ob-
fervandum elt, latus quadrantis perpendi
culare ede femper hora i x. lineam, tranf-
verfum vero hora fextae matutina, vel ve-
fpertina lineam demonftrare. Ipfa autem
crux fupra planum aquinodtiale in quovis
mundi loco collocata horas demonftrabit.
Sed hac faciliora funt, quam ut pluribus
yerbis defcribi mereantur. Vide figuram.
Corollarium,
X quo patet, eadem projrfus ratione,
qua tetracyclum defcripfjmus, defcribi
pofle pentacyclum, hexacyclum, heptacy-
clum, oCtocyclum, enneacyclum, decacy-
clum, & quacunque demum cavitatum fe-
micircularium corpora.
Problema III.
Cfomen J E SV horofcopum defcribere.
"Tjl Efcribatur in aliquo folido ligno, ve- Iconij-
luti buxo, aut ebano, quod digiti lati- mujvm.
tudinem habeat,figura nominis JESU, una
cum ix.vel xq.radiis, utin appofita figu
ra apparet:deindeextenfis, effigiatifque in
folido ligno radiis, duos ex illis feparatim
delineabis, fintque duo radii ABC, DCL In
priori apice A affigatur AEC quadrans he-
Ctamorius, vel etiam defcribatur quadrans
AEC in fexsquas partes divifus: perpun-
fta enim divifionum reCtae duCts fecabunt
latusDC, radii folidi DCI inpundtis; quae
diligenter notato: per haec enim ex Y to
tius figurs centro, circuli occulti ex utro--
que figurae latere ducti fecabunt fingulos ra
dios in punCtis, qu reCtis in faciebus radio
rum fciathericis conjundta, dabunt lineas
horarias, in quibus horas eo ordine, quo
hic factum effie vides, infcribes; quarum 9omoia
quidem ordo hic eft. Omnes lines in api- hoAzr quo
cibus radiorum perpendiculariter defcen- ortive fiel-
dentes funt lines horte iz. Iterum omnes
lines tranfverfs ex apicibus radiorum du5ts
adlineam i x.normalesfuntlineghorgfext?
ubicunque inciderint:a quibus ordine natu
rali reliquis intermediis lineis ufque ad ix.
numeros horarum infcribes. Qus fi bene
obfervaveris, nunquam in horis infcnben- j Eweo-
dis errare poteris. Nomen JESU vero hac i-alogum.
induftria horologum facies. Fiant characte
res nominis JESU ex folida materia ejuf
dem cum radiis craffitudinis, cujufrnodi
notatos vides literis AB, CD, EF, GH, IKL.
In quorum fingulis apicibus affigatur qua
drans heCtamorius, notenturque extrema
punCta linearum e centro duCtarum, ubi
quadrantis fuperficiem incidant; per haec e-
nim in faciebus fciathericis parallels ducis
dabunt horas lateribus infcriptas. Verum
hsc omnia figuris melius, quam multis, &
fufis verbis oftenduntur. Quare confules
figuram
vt'

--- Page 35630 ---
X0 HonUUis Twtcttihbus,

Iconumus vui
ura Situatvom.5
C VWC1J
s ities
!torum

HUl
figuram}, hujus Iconifmi. In horis lateri
bus charaCterum infcribendis eandem tibi
legem fervandam fcias, quam in praeceden
te. Omnes enim perpendiculares, lineam
horae iz. tranfverfae vero lineae horam 6. re
ferunt. Situs eritfupra planum sequino&ia-
lc, ita ut linea horae iz. ejufdem plano
congruat; & extremae radiorum umbne in
lateribus radiorum, & charaCterum,horas
monftrabunt; funt enim haec nihil aliud,
nifi horologia aequinoctialia, ut ex confiru-
ctione patet.
2 z Conjecta*-

--- Page 35654 ---
Artis magna Liber VL Protei pars IL
ConfeBarium.
P X his patet, nullam dari pofiTe figuram,
n-ofola- l-itiquahore fimili ratione defcribi non
'm lite' poffint. Hoc pacto chara&eres quoflibet, &
nomina YiroruhiiUuftrium hondreceelico
decorabis. Nos paradigmatis loco auumpli-
mus nomen FERDlNANDus: quo Impe- jimm.
rialis Aquila gaudet, quod gnomonicis ra-
iconurmu -ix

--- Page 35666 ---
fZ)i? Horolahiij frortatilibus.

donibus ita defcripfimus, ut fingulorum
characterum umbrg in oppofitis planis cha-
raderum eorundem horam currentem de-
monftrent, Spedaculum uti nov-um , ita
vifui jucundiffimum. Nota tamen, quod
qua.ndocunque character aliquis claufus
eft, veluti ADR,tunc crena, live apertura in
fupremo loco relida Sole lucentem conca
va charaderis fuperficie horas monlirabit.
Quod & de omnibus aliis claufis characte
ribus didum fit. Pari ratione lilia, infignia,
feu ftemmata illultrium virorum in codum
transferes, aliaque infinita,quae ex praedictis
nullo pene negotio deduci poterunt.
Problema IV.
jiqullam hotologam dejeribere.
procedenti figura fadum clt, excifa, prs-
beat facies,feu latera pro horis inferibendis,
Quo peracto affigatur lingulis apicibus
ABCDEFGHIK, &c. quadrans hedemo-
rius, trahenturque lineae in oppofitas fa
cies, & punda terminantia redis conjunda
dabunt lineas horarias , ut vides. Ordo,
feuinferiptio horarum in omnibus eadem;
fitusquoque ut in praecidentibus in aequi
noctialis plano idem eft ; extremae enim
apicum umbrte in facies oppofitas cadentes
offendent horas. In corde Aquilae de
pinximus horarum ab ortu &occalu horo
logium univerfale; cujus Itylus in cen
tro, feu pundb X normalis horas demOn-
ftrabit.
icanifnm T]sj ligno, vel alia quapiam materia effigie
ntur Aquila Imperialis, qux deinde, ut in
Problema XV.
(J)e horologiis catholicis fupraplanu polare.
/"Cylindrum fupra planum polare itapo-
nere, ut tota umbra ipfius in plano
fubjedo, & in fuo proprio corpore horas
monllret, critfiue fimul & Itylus, &horo-
gium. Sit cylindri circulus ABCD in qua-
tuor-divifus,quadrantes, quorum uterque
BA,&AC,fitinfexpartesdiyifus. Si igitur
ad radios hedemorios tangentes lineas du-. norarium
xeris,monftrabunt eae produde in quolibed0
plano punda horarum,in quae cylindrifum-
bra inciderit: in putido vero contaduum
umbra cylindri infeipfo eafdem horas mon-
ftrabit; quarum AF tranfverfus radius eft
linea hora: fextae & perpendicularis ad eum
hora ii. fupra planum polare. Sufficiat au
tem femicylindrus plano polari inferiptus,
ita ut axis ejus lineae meridianO relpondeat.
Problema VI.
aAmmlmi horologu confit mr e unherfalem.
Qltannulus ex quacunque materia latitu-
dinis medii digiti AEFG, habeatque cre
nam in A pundo; ex qua in plano deferi-
batur primo quadrans BDC dodecamorius,
ut vides: dudifque ex A cejitro per punda
divifionum lineis, fecabunt ex cirumferen-.
tiam annuli in pundis, per quse fecundum
latitudinem annuli parallelae ductae forma-pwrMs,
bunt horologium quaefitum; annulus eleva
bitur juxta planum aequatoris, & crena re-
fpondebit meridians: Sol enim crenam pe
netrans in umjbrofa circuli parte, libras quae-
fitas demonft rabit.
Zz y . APGT-

--- Page 35739 ---
Artis magna Liber VI. Prothei fars II.
' C A P U T II.
T)e Horologiis particularibus loco mobilibus.
Problema VII.
niomonicum prap arare, m quofiylus Perfacilis totius primi mc
doctrinam oftendat.
Pragrmacia I.
Globi prima delineatio.
%c6nit
psris X.
Rimo fiat globus,quantum fieri po-
teft, rotundus ex quacunq; materia
fitqueverticalis ej us primarius DBE
C,BAC meridianus, DAE horizon; quem
etiam in 360. partes divides. Si igitur per
finguia puncta, feu gradus in horizonte DE
diftainduftria fignata circulos (quod fiet, fi
juxta regulam aliquam in polo mobilem, &
fupra fingulos gradus in quadrante DA, &
AE applicatam punta imprefleris) qui om
nes fefe in polis BC interfecent, duxeris: da-
frimspra- butit illi tibi Azymutha globo inferipta.
ope qua- Almucanraras, ita mferibes.
ttfkifoi' Secundo accipe longitudinem flyliBV,
'fi( ' velBS; hanequein quadrante mirifico in la
tere AC determina: deinde dutta ad CA
perpendiculari ex puncto A, in ea determi
na quantitatem femidiametri globi: poftea
perpunftuni A circulum duces contingen
tem lineam in A, qui fuperficiem globi refe
ret : lines vero ex G dudtae Solis radios refe
rent, ex, apice Ityli Vin fuperficiem globi
.cadentes. Vide igitur quibus punftis in
quadrante mirifico arcum B K fecent linere
ex C dudtre; hxc enim ex B polo globi in
alterutrum quadrantem BE,velBDtrqnfla-
fa dabunt puncta, pet quse circuli ex eodem
polo B dufti dabunt Almucantaras. Si
quem yerohujus laboris pceniteat, is dictas
alterapra- Almucantaras, brevius hoc ingenio deferi-
xisopequa-bet, dudta ex E, uti. fig. Iconif. 9. docet,
ilTipgurce pundto, normali in V apicem Ityli; ex quo fi
hujus doni- quantalibet intercapedine quadrantem BE
in 90. partes divifum ordinaveris, tangent
linere ex centro V per gradus quadrantis du-
fti globum in pundtis, per qus ex B polo
circuli dudti dabunt Almucantaras qurefi-
tas. His igitur ritepraeflitis primo horas a-
ftronpmicas hac arte ei inferibes: Accipe
tabulam Almucantaro-azymuthicam in
procedentibus pofitam horarum a mepdie,
Remedia notie & vide horam 1 z.Sole 25 oc
cupante in quoto Azymutho, & Almucan-
Egra Sol fit, inveniefque hic Romre 90. &
71. 30. min. illud referet meridianus BC
iiotus; Almucanfara vero 71. grad. 30. min.
in eodem deferipta dabit punctum 1 z. Sole
in 25 conftituto. 'Rem vide in tabula com
munem interfeti'onem Azymuthi, & Al-
mucantarx pro hora j . &ix, quam inve
nies computando utrinque ab A meridiani
pundto 71. grad. minut. zo. &in eodem a B
69. grad. 30. min habebifque pundta pro
dictis horis quaffita. Non fecusin reliqua
rum horarum punflis inveftigandis proce
des. HorasBabylonicas, Italicas, antiquas,
per peculiares tabulas in procedentibus
pofitas eodem prorfus artificio inferibes.
Per finguia enim punfta horarum Sole in
tropicis conftituto, curvse pergameno quo
dam plicabili, aut alia induftria dudtx da
bunt tropicos: pundta vero horarum in tro
picis hofnogenearedtis lineis conjuncta da
bunt lineas horarum quofitas. Quod fi pli
catilem regulam polo B applices, quo refe
rat in globo quadrantem mobilem, in eam-
que punfta fectionum arcus B A quadrantis
mirifici, vel quadrantis BVE tranftuleris,
poteris fine alia Azymuthorum, Almucan-
tarumque divifione in globo fata,folo ho
rizonte in 3 60. partes divifo, operationes
omnes ditias nullo pene negotio perfolve-
re: Si viflslicet quadrantem hunc mobilem
fupra Azymuthum datum pofueris & a po
lo horizontis B incipiendo in eodem Azy
mutho Almucantaras numeraveris. Nam
termin i numerationis horarum quaefitarum
puncta fine difficultate dabunt.
Ufus jflrolabii gnomonici fpbaricL
i" T Abeat ftylusSB pedem, inBadrettos
angulosannexum, quem pedem globi
polojta inferes, ut in eo veluti axisquidam
quocunque libitum fuerit, moveri poffit;
ita tamen ut ftyli linea femper contingat
globum in puntto B; poterit etiam fieri fty-
lus ex altera parte id eft duplici bra- ;
chio conftans, utVS, quo deinde utrolibet
uti poteris.Pofito igitur ftylo in polo verfa-
tili, fituatoque globo, ita ut circulus B AC
meridiano ture regionis congruat: hocpera-
clo Sole fplendente gyra ftylum hinc inde,
donec umbra ejus nullam faciat cum verti
cali aliquo circulo fettionem, id eft fit retia
ad globum: & hoc fitu apex ejusmonftrabit
in fuperficie globi uno intuitu horarum
quarumvis tempus, circulofque quofvis, in
quibus Sol attu conftituitur.

--- Page 35848 ---

CoroBamm.
]? Xhis fequitur: fi in dato quovis cono,
cylindro, parallelo-pipedo, prifmate,
aut aho quovis corpore five regulari, five
irregulari, in iis eadem prbrfug ratione be-
ficio tabulaj Almucantaro - azymuthicu
horas, & extera defcripferis, & extremi
tati axis diftorum corporum fimiliter %-
lum

--- Page 35860 ---
Artis magne Liber VI. Protei pars II.
Ium verfatilem infixeris, omnia in dido-
rum corporum fuperficiebus, quo in glo
bo , demonftratum iri. Sed fingula brevi
bus paradigmatis declarefnus.
Pragmatia II.
In conica juperficie difflas res infcribere.
pRimo detur conus ABC, ut in figura 2.
patet, in cujus fuperficieturbinata ho
ras, & caetera defcibere libeat. Data igitur
longitudo Ityli AS, vel AN, qui in A pundo
axis coni verfatilis fit, ut in praecedenti di
dum eft;deindefubfidio procedentis tabu
las infcribantur horae hac arte: bafis coni in
3 60. partes dividatur, per quas, fi ex pun
cto apicis A redas duxeris, dabunt illae tibi
Azymutha. Iterum defcribatur quadrans
exSperpundum A verticis coni, per cu
jus limbum in 90. gradus divifum redo du-
das tangant fuperficiem coni in pundis,
per quo ex A circuli dudi dabunt Almu-
cantaras quofitas. Defcriptis Almucanta-
ris ex proallegatis.tabulis, horas, & caetera
cono infcribes, ut didum eft. Hic conus ad
quatuor mundi plagas limatus-, ita ut Azy-
muthum90. meridiano refpondeat, ftylo -
queverfatili ita Soli obverfo,ut ftylus in eo-
Gnemo- em Pano ius verticalis fit, in quo Sol
nis ranotn adu moratur, extremitafque ejus monftra-
hoc fciathe- bitquofitum. Pro ftylo autem aflumi po-
teft, cujufvis animalis figura in apice verfa-
tilis, cujus extremitas caudo, aut roftri, ut
vides, aut etiam in figura humana fceptri
extremum, in ultimo ftyli pundo termi
netur, ut figura 2. oftendit.
Qorollarium.
rtco.
quod in cono Azymutha coeant; in cylin
dro fint oquidiftantes, ut in figura p. figna-
ta literis XYiapparet. Cotera omnia ea
dem funt; quare eum pluribus delineare
fupervacaneum efle ratusfum.
Pragmatia III.
In pyramide dictas res infcribere.
Q It pyramis ABCE quadrilatera, ut figura
O. oftendit, in cujus lateribus poftulatUr
aftrolabium defcribi. Infcribatur primo
ejusbafi quadrato circulus in 360. partes
divifus, & lineo ex centro produdo in la
tera quadrati dabunt punda, per quo ex
A vertice pyramidis redo dudo alfigna-
bunt Azymutha (fit autem primum , five
90. Azymuthum, AC lineam meridianam
referens) Atque hanc operationem infti-
tues in alrera quotlibet laterum pyramide.
Dudis igitur Azymuthis, defcribatur ex
S apice ftyli verfatilis quadrans in 90. gra
dus divifus,ex cujus centro S filum educatur
pofitoque quadrante fupra Azymut. 90.
Vide in tabula Almucantararum gradus al
titudinis Solis, dum in 12. fignis conftitui-
tur;per has enim ex centro quadrantis filum
extenfum in Azymutho90. dabit punda
horo 12. omnium fignorum. Item promo
veatur quadrans affixus ftylo verfatili fupra
Azymuthum 50. &per gradus altitudinum
dido horo, Sole in fingulis fignis conft itu-
to,competentes, ex centro filum extenfum
fupra inventum Azymuthum, dabit pun
da lineo 1. & 11. in fiugulis fignis Zodiaci.
Nonfecusde pundis horarum in aliis Azy
muthis inveniendis procedes; quibus in
ventis , fi punda horarum omnium ad pa
rallelos Solis pertinentes curvis conjunxe
ris, dabunt illo tibi arcus fignorum: fi vero
punda parallelorum ad unam horam fpe-
dantia lineis conjunxeris, dabunt illo tibi
lineas horarum quofitas. Situata igitur py
ramide,ita ut 90. Azymuthum in plano fit
meridiano, monftrabit verfatilisftylus, ali-
cujus animalis forma inftrudus Solis Azy-
mutho obverfo in fuperficiebus pyramidis,
horographiam quofitam.
Pragrnatia IV.
Horolabia prijmati infcribere.
O It prifma, cujus bafis fit SNM, cui infcri-
ptus circulus in 3 60. partes dividatur, ut
ifl 5-. figura vides, redoque ex centro per di-
vifionum punda produdo dabunt punda
in lateribus bafis, ad quo perpendiculares,
& inter fe parallelo dudo dabunt Azymu
tha, quorum primum, vel in angulo quo-
cunqueSNM, vel in medio laterum aflumi
poteft, ut in Y, vel V, perinde eft. Sit hic
primum in medio laterum aflumptum V,
Hoc perado defcribatur ex apice K ftyli
verfatilis YK quadrans OY, vel feorfim de-
fcriptus affigatur ita ftylo YK,ut centrum
quadrantis congruat K apici ftyli; fitquc
quadrans una cum ftylo verfatilis. Hoc pe
rado, beneficio tabularum procdentium
infcribes horas, & caetera in lateribus prif-
matis, ut didum eft, femper promovendo
quadrantem una cum ftylo verfatilem fupra
Azymuthum , quem tabula horis corre-
fpondentemindicar.In inventoAzymutho
Almucantararum punda quaerantur fubfi-
dio fili ex centro quadrantis dudi, uti prius
facere docuimus,habebifque horologium li
num tribus diverfis planis infcriptum uni
co ftylo verfatili inftrudum. Si enim pri
fma ut in procedentibus fituaveris, ftylum-
que Solis Azymutho obvolveris, monftra
bit is in planis prifmatis res defideratas.
Corolla-

--- Page 35977 ---
f oroUarlmn I.
EX hifce patet: dato quolibet prifmate,
in eo horolabia dicta ratione defcribere,
eritque tanto prifma irregularius, quanto
plura latera habuerit. In tetraedrispentae-
dris, hexaedris, heptaedris, decaedris, &c.
prifmatum bafibus circulus infcriptus, at
que in 3 66. partes divifus dabit porrectis li
neis divifionis in lateribus bafium punda,
perqure normales, & ad invicem parallelae
dudse erunt Azymutha, in quibus Almu-
cantarasinfcribes, affixo quadranti verfatili
gnomone, ut in praecedentibus fadumeft,
& filo ex centro dudo in Azymuthisjuxta
tabulam, puncta altitudinum Solarium no
tando horis correfpondentia: & in reliquis
eadem prorfus operatio adhibenda eft, do-
72e Horolabifj Tortatilibus\ 36
L polo globi congruat, & totus orbis po
lum globi contingat, id eft ad axem globi fit
normalis, &LB, vel L A ferratura squalis.
ftyloBV, velBSglobi figuras i. praeceden
tis meridiano refpondeat, globi delineatio
ne manente eadem. Si igitur hunc globum
una cum fuoorbe immobiliter globi polo
infito Soli fulgenti prius fituatum expo-
fueris; videbis femper tres in campo um-
brofo lineas lucidas, quarum media extre
mitate lucisfuxdemonftrabit omnia, quse
prius ftyliverfatilis extrema umbra mon-
ftrabat in campo lucido. Ut vero totus glo
bus inumbretur, alium orbem cirumdare
poteris cujufcunque magnitudinis; itares
majorem admirationem excitabit.
Corollarium I.
nec fine potiaris..
(orollarium U
Atet quoque, in quibufcunque conca
vis corporibus datis idem artificium ho
rarum delcribcndarum adhiberi pofle.
Problema VIII.
Globum mirabilem conflruere, in quo nullus
quidem Jlylus, omnia tamen praediola per
lucem in campo horologo umbrofo demon-
Jlrentur.
Irabilem dicimus hunc globum, quia
pauci ejus conftruendirationes, etiam
ex iis, qui Mathematici videri volebant
comprehendere potuere, mutifque res pa
radoxa vifa eft. Et quidem delineatio ejus
eadem prorfus eft cum globo praecedentis
Problematis, ex quo eam deduximus; fty-
lus folum differt. Ita autem ftylum efficies.
Fiat ex duriori quadam materia orbis foli-
dus trium digitorum craffitudinis, vel etiam
prb magnitudine globi craffiori, perinde eft
(quo enim craffior fuerit, tantoadnego-
tium noftrucn erit accommadatior) cujus
foottmbe* cliameter tanta fit, quantus ftylus verfatilis
Binisdenta-SBV figuraz i, Problematis praecedentis.
gradus, qua divifione peractapuncla ferra
quadam fubtiliffima, cuj ufmodi opifices in
minutioribus, fubtilioribufque rebus effi
ciendis exfiloferri conftruda utuntur: hac,
inquam ferra fingulos gradus limbi or
bis, vel fi gradus minutiores fuerint, fin
gulos binos gradus ea arte incides, ut ferra
turis fuis limbus pectinem referat circula
rem , fintque ferraturas omnes in fuper-
ficie extima circulari aequidiftantes: habe-
bifque ftylum horis, atque rebus globo in-
feriptis demonftrandis aptum, ut figura 6.
demonftrat. Hunc enim ferratilem orbem
globo ita inferes, ut axis globi per centrum
quoque orbis tranfeat, id eft centrum orbis
EX his patiet, fi hunc orbem ferratilem
conoQRS figur 7. pyramidiTVX 8.
figurae, cylindro GHJKfiguraep. cubo ABY ndefigdJs.
prifinati, in quibus preallegata methodo
horolabia fuerint inferipta , in fingulis cor
poribus impofueris; immotum orbem fer
ratilem omnia illa, quae ftylus verfatilis um
bra fua in praecedentibus monftrat,trina lu
ce, non fine admiratione demonftraturum.
Praxim hic ulterius extendere noluimus,
cum ex figuris ipfispofitisfagaCem Ledo-
rem inftrudionerii omnem facile perceptu
rum eximem.
Corollarium II,
Ivero orbem ferratilem mobilem velis;
una crena horis oftendendis deputata
fufficiet: hanc enim crenam fi Solis Azy-
mutho reda obverteris, oftehdqt extremi
tas lucis, res petitas. Ex quo mira quoque
refultant, qu confulto, ne multitudine in
ventionum confundamur, fubticemus.
Corollarium IU.
C I loco orbium ferratilium quadratum pirferrd
afTerem; vel trigonum, vel quorumcun- aiiscujuf-,
que laterum in pectinem incifum affigas,
quadrantem noftrum fingulis rimis, feu'Jefi.
crenis, ea ratione, ut quadrantis latus cre
nae, centrum vero ejus extremitati crena'
refpondeat; deinde opereris juxta tabulam
Almucantaro-azymuthicam; mira qugdam
fpedacula in lineis horariis, & parallelo
rum Solis videbis procreari; ita ut hoc arti
ficio didas lineas in quamvis figuram detor
quere liceat, eruntque tot ftyli diverfi,
quot Azymutha. Sed myfterium innuere
duntaxat vifum eft, ut & ledori curidfo ma
teriam, circa quam ingenium exercere pof-
fit, relinquamus. Aliquot tamen para
digmata horariarum linearum in anima
lium figuras tranfmutatarum addimus ne
A a'a' resim-

--- Page 36095 ---
370 Artis magna Liber VI. Protei *Tars 11
res impoffibiles promififte videamur. Vide
figuram z. in quam ceu epitome quadam,
omnia prazdida uno intuitu exhibentur; u-
biorbi ferratili ftatua impofita horas de-
monflrat, Solis vero AB radii per crenas il-
lipfiiti fphsra CD, cylindro EF, cubo KI
eafdem horas demonitrent.
Problema IX.
Problema gnomonicum paradoxum , omni
bus Mathematicis Hcr ologis propofitum.

T T Orofcopium fine ftylo, fine certo pla-
-*no, fine linearum apparentia, in confu-
fa infinitarum fuperficierum , diverforum
corporum temere fitorum 'congerie, eoar-
tificio conftruere,ut horas tamen fecundum
Aftrolabii doctrinam certo, & exade de-
monflrare poflic, & ftyli vices fuftinebit o-
culus, nullo tamen in loco flabilis: res certa
eft,& a me non fine ftupore intuendum in
praxim non femel reduda.
Problema X.
Dato quovis fimulacro, in eo, infirumtnto
obfervatorio, omnis generis horas deferi
bere.
TMponatur inftrumento noftroTiretico
fuprafol. 367. tradito, quaelibet irregula
rium corporum moles, & quarumlibet re
rum fimulacra, cujufmodi v.g.fitfequens
flellatum fyflema; fintque apices flellarum
AB loco flylorum horas in fubjedo plano
orbis VX demonftratium: dentes vero in
tra dentiftitia; hiprominentes in odogono
orbi fubjedo, deinde apices, ftellati corpo
ris GO, DE, FH, IK, LM inoppofids
fibi planis horas demonftrent. Ita autem
eas m didis fuperficiebus inferibes. Pofito vuxis ddi-
corpore dato fupra tabulam horographicam neatink
inftrumentiobfervatorii, & prototypo ho
rologio, fuo quoque loco aptetur , ut in
praecedentibus faepe didum eft. Deinde
gyretur fyflema una cum horologio proto-
cypo, ea induftria, ut dum flylus fingula
punda horarum in tropicis tangit, eodem
fimul tempore extrema umbrarum, quas
apices ftellati corporis AB, G, O, I, D,
FyM, I, K,L, M, in planis fubjedis fa
ciunt, notentur; adferiptis numeris hora
rum. Si enim per punda horarum homo-
genearum redas duxeris, habebis horas
quasfitas; horarum autem lingularum in
tropicis inventarum punda curva conjun-
da dabunt tropicos in didis planis: non
fecus de aliis planis ratiocinandum eft.
Hoc idem corpus geometrice quoque de-
feribes per praxes in praecedentibus Pra-
gmatiis traditas.
Corollarium I.
Hinc fequitur, ftatuas, & fimulacra ex
quacumque materia ?ifida, fimili ratio
ne inferibipoffe, accepta pro indicis apice,
aurium, cornuum, caudarum, aliarumque
partium imaginis extremitatibus.
Corollarium II.
VT Onefleullumlcorpus,aut figuram tam
irregularem, in, qua Irae methodo ho
rte inferibi dido citius non poflint. Verum
nos hsec omnia curiofi ledoris induftriae
relinquentes ad alia calamum converta-
tamus.
CAPUT III.
De portatilibus Vitrice formae, ope umbrarum tam redarum, quam VerJarum7 ex tabulis
altitudinumfolarium conjiciendis hor olabiis.
NlO ad alterum horofeopio-
rum delineandorum modum
; non minus , quam prrecedens
fuit, varium : quofubfidio alti-
tudinis Solis umbrarumque
tam redarum, quam verfarum petitum hp-
rolabium efficietur, eftque earum infinita
pene varietas, & multitudo: nonnulla ope
perpendiculi gemma inftrudi; quadam um
bra ftyli immobilis perpendiculi vices fu-
ftinentis; alia quidem ftyli, fed eo mobili,
& Solis occafum, receftumque mentiente:
quaedani etiam ipfa luce in umbrofo campo
horas notant: qute tamen omnes ab altitu
dinibus Solis fuse rationes conftrudionis
invenerunt. Quare qui rationem gnomo
nis, d umbrae in diverfisplanis perfede pe.
Betraverit, is farte omnium hic proponen-
dorum rationes ignorare non poterit. Ad
rem igitur veniamus.
Problema. XI.
Horologia deferibere informa quadrantisi
Pragmatia I.
Quadrantem horofeopum deferibere.
QUoniam apud omnes fere Gnomo-, ie9n,fmt
nicxfcriptores hujus quadrantis men
tio fit, paucis tantum verbis ejus hic
conftrudionem indicabimus , ne librum
rebus jam ab aliis praeftitis refarciamus.
Delineetur quadrans ABC. in 90. grad.
divifus in plana quadem tabula. Deinde
intercapedine] CE, qute du$ tertix ut plu
rimum effelolent totius lateris AC,infcri-
batur circulus occultus in duodecim partes
divifus , ac fingula divifionum punda ab
EC sequa-

--- Page 36207 ---
De BorQiabijs Portdtiiibus.

ECmqualitcr remota redis conjtinda feca-
bunt latus EC inpundis, per quae ex A cir
culi dudi dabunt Zodiacum eo Tignorum
ordine, quo in fig. 3. vides. His proflitis:
accipe tabulam altitudinum Solis lingulis
horis competentium, & per punda altitu
dinum folarium in tribus arcubus 23 V & qo
perpendiculo ex A per gradus fingulis horis
correfpondentes in limbo quadrantis ex-
tenfo, per inventa horarum punda defcri-
bantur arcus, eritque quadrans horofcopuS
conflitutus. Non fecus horas Italicas, Ba
bylonicas , Planetarias per particulares ta
bulas infcribes: pofita enim gemma fupra
parallelum Solis, & immiflo lumine per di
optra lateri AB affixa, oftendet gemma hoi
ram quxfitam. Vide figuram 1. Iconifmi 8;
Tabula altitudinum Solis fupra horiontem Dpmanum,

M G M G M G

OO rl

tip V

ITIX"

d' v

Pragmatia IL
Secundus modus fine gemma , folo perpen
diculo.
Flat ABC triangulum redatigulum ilo-
TceleS ea forma, qua in i. figura Iconifmi
Vides. Dividatur fpacium EC f. totius late
ris in ii. ut prius partes, dudaeque adba-
fim BC (quae in 90. gradus divifa fit, quod
fiet, fi ex centro per fingulos gradus qua
drantis BC, perpendiculo extenfo in bafi
gradus determinaveris)parallelae referent
parallelos Tignorum, pundatae Vero lineae
mediorum Tignorum parallelos. In hoc
igitur fi horas infcripferis ope altitudinum
Solis, ur in praecedenti fecifti * habebis ho-
rodidicum petitum, cujus horas monftrant
hic lineae redae. Ufus ejus hic eft per dio
ptra lateri AB affixa, luce immifia filum in
communi interfedionis horariae lineae, &
paralleli pundo defideratam monftrabit
horam fine gemmas
Pragmatia III.
Horas Italicas quadranti infcribete.
TJ' Iat quadrans ABC, ut prius tropicis, &
aequatote infirudus; deinde accipe ta
bulam altitudinum Solarium pro horis Ita
licis, quam tibi ex tabula Almucantaro-a-
zymuthica fol. 289, propofita excerpes:
aut Tite hujus laboris taedeat, ufuitibieffe
poterit tabula m Probi. X. propofita. Ex
hac igitur punda horaria in tropicis & aequi-
hodiali quadrantis, ut prius notabis, inci
piendo ab hora 24. retrogrado ordine
Si enim per fingulatria punda arcus duxe
ris, habebis horas Italicas quadranti infcrip-
tas. Breves fumus, eo quod res pene Vulga*
res trademus
jpragmatia iV;
Columbam horologam unherfatem, MVd
indufiria effigiare'.
1 1\ Efcriptus ex B centro circulus A TeWjl
quorum unufquifque iterum in 90. partes
aequales divifus fit.
2 Numera a pundo A, VerfiisH, &GP
maximam Solis declinationem AI, &ASP
per quie punda ad lineam AB, parallelas
duces IV, St SM.
3 Ut habeas fcalam latitudinis regid-
num, in pedo paftorali ABN dudis ex cen
tro B, per fingulos gradus quadrantis HA
occultis lineis, diligenter nota, ubi dudx li
nes lineam IVfccuerint; per haec enim in-
terfedionum punda ad HG parallela du-
dae, fecabunt pedum paftorale in fcalam la
titudinum, quibus numeros eo ordine quo
hicfadum eflevides, adjunges.
4 Ad horarum infcriptionem ita proce
des. Ex centro B defcribatur circulus in
tercapedine BC,velBD; ita ut circulus con
tingat utranque lineam IV,&SM, quem in
24. asquales horas divides. In quo fi bina
fingularum horarum punda seque a pundis
C, & D remota redis conjunxeris, dabunt
tibi reda; fecundum latitudinem corporis
Columbini horarum lineas qusfitas, ut vi
des; referetq; media linea horam d.extremg
Aaa 2 hmm

--- Page 36307 ---
horam i z. Si medias horas defideres, divi-
descirculum in 48. partestequaleS,&proce
des deinde, ut paulo ance fadumeft, poti-
erifque votis ruis.
5- Ex centro B ducantur in pundta V,&
M, dux lineaeEN,&EL, quae fecabunt Co
lumbam inpundtis N, &0,intra quodzo-
diacus radiolus delineandus eft, Intra hoc
fpacium pedi pafbraiis in centro E, tan-
quamaxe mobilis, extrmitas applicabitur
gradui Solis pro horarum demonftratione.
6 Fiat alius Zodiacus radiolus ex B du*
dius, fignatusPDR, utvides; cujus medius
radius aquatoris fit BD, reliquorum ligno
rum radii inferibantur methodo, in Prseex-
ercitamentis lib. 5-. fol.410. tradita.
7 Hoc peracto fiar 1 curfor mobilisfilo
gemmaque inftrudus, qui pedo pallo rali ita
inferatur

--- Page 36328 ---
De Horolabiis feortatihbus.
Inferatur, ut ad gradum latitudinis propofi-
tum pro libitu machinatoris volvi poffit;
habebifque inftrumentum praeparatum.
ZJfus Organi.
TXploraturus horam diurnam, verte pe-
dum polo B affixum * ita ut extremitas
ejus E in Zodiaco radiofo LN gradum li
gnum que Solis tangat. Hocparadto; pro
move curforemT eminenti fuo denticulo
fupra gradum latitudinis in pedo, fili vero
gemmam fupra gradum Solis in Zodiaco
RP; deinde inclinato organo dioptra X &
Y obverte Soli j donec radius utrique fora
mini X & Y, qua; in organo nollro caput,&
cauda Columba; referunt, refpondeat, &
gemma monftrabit horam quaffitam. Hoc
eodem organo habebis ortum, & occafum
Solis, fifiium libere dependerefinas, ita ut
lineis horariis parallelum fit; hora enim
quam in limbo refecat, dabit horam ortus,
8t occafus. Incognitam altitudinem poli
alicujus loci habebis, fi primo horam ha
bueris notam: fi enim eurforem tam diu in
jititudo pedo hinc inde promoveas, donec gemma
ignota poli propofitam horam demonftrarit, gradus,
ViallT' quem curfor monftrabit, dabit altitudinem
poli five latitudinem regionis qusefitam.
Nota tamen, eurforem, praefertim fi figno
vicino tropicis admoveatur, uno aut altero
gradu altius promoveri debere; & fic abf-
queullo notabili errore defiderato tempore
potieris. Ratio hujuseft, quod pedum in
clinatum aliquantulum a parallelis fcala; la
titudinum recedat; qui tarnen recelfus nun-
quamferex. gradus excedit.' Inhuncpara-
logifmum olim inciditOrontiusFinteus.de
quo vide opufcula de horologiis.
Pragmatia V.
Horas antiquas quadranti mferibere,
Flat quadrans ABC, ut in p figura appa
ret , in quo antiqua; hora; inferibendte
fint: ita operare. Fiat limbus BMC qua
drantis latiufculus, ut Zodiacus eidem mo
do poft dicendo inferibi poffit; quo fadto,
produfto AC vel AB latere quadrantis in
infinitum,dividatur arcus quadrantis BC in
6. aequales partes, quae occultis ex centro A
lineis determinentur. Deinde lingulas li
neas occultas bifariam divides, & ad puncfta
divifionum normales duces, quae ubi li
neam AC, vel ACfecabunt, ibidem centra
relinquent, ex quibus per A centrum qua
drantis arcus dufti dabunt horas inaequales
quaefitas. Zodiacum ita conficies. Nume
rentur a B, verfus C in limbo quadrantis, o-
mnium lignorum meridiana; Solis altitudi-
vfus nes, per quas fi ex centro reftas duxeris, di-
drantis bo- feriminabunt ese Zodiacum, ut vides. Pof-
fet etiam fieri dictus Zodiacus intra latitu
dinem limbi mobilis, hac enim induftriA
quibufvis altitudinibus poli facile Accom
modari pofteti Ufus horologii hic eft. Fi
lum gemma fua inftru&um ex centro A
fupra gradum Solis in Zodiaco deducatur;
gemma vero lineae hora; 6. ina;quali, hoc eft
ii.aftronorhic,five meridianxprgfeise ad
moveatur; hocfadto radium Solis per pina
nacidia intromittito, & gemma monftrabit
horam inaequalem quaefitam;
Pragmatia V h
ln plano verticali horolabia deferilere.
"Olat quadratum ABCD* cujus latus AB
in iz. aequales partes divifum fit, cuju
pun&atae lines medios fignorum paralle
los demonftrent. Deinde a parallelo is, &r
qb AC,& BD extremis quadrati lineis inci
piendo , defignentur in iiS omnia pundti
horarum, juxta ordinem in tabula altitudi
num Solarium pofitarum ope quadrantis
TV. Deinde omnia horarum pun&a in
parallelo xt, vel Q. utrinque * & fic de caute
ris; Determinatis hac ratione punctis, fin- . q.,
gula earundem horarum punita lineis cur-
Vis conjunges, & habebis horarium perfe-
itum. Utaiitempunda commodius deter
mines; quadrantem STV in 90. partes divi-
lum lateriTD affige, cujus latus TS quan
titatem ftyli,, lineae vero ex Sin latus BD'
duite radios Solares denotant. Si itaque at
punito T, in linea TD intercepta fpaciA
umbrarum ftyli AC in parallelos Solis,jux
ta tabulam transferas, potieris tandem fine
tuo, impofito ftylo mobili fupra lineam
AB normaliter in punito, feu gradu paral
leli SoliS: Si enim quadrangulum una eunt
ftylo, donec umbra in parallelum Solis in
cidat, verteris, dabit tibi extremitas ejus
horam quaefitam: eruntque ftyli umbrae
verfae. Si vero per eandem laminam fub ho
rizontali fitu horas tibi monftrari velis,pro
dictam delineationem ope altitudinis um
brarum reitarum perficies;, aftumendo ex
trema latera AC, & BD pro lineis 'p, me
diam autem lineaNMpro linea aS, & dein
de procedes, ut prius, habebifque fciatheri-
cum in plano horizontali horas demon-
ftrans. Verum haec cum facillima fint, iis
neutiquam immorabor.'
Pragmatia VII.
llorologiUm in manubrio cultri detinear e 1
Olt manubrium cultri AB, ut in figura p- on
apparet; cujus fuperficiem prius in pia-
num projicies per partes quasreprajfentant
in figura p quatuor parallelogramma;prius
quidem CDHI pro V ir ss QL; DEIK pro qd,
& trp. Si igitur in ductis feorfim parallelis
Aa a
per

--- Page 36449 ---
74- Artis magna Liber VI. Protei pars IL
per quadrantem mobilem ex tabula altitu
dinum Solarium, autumbrarum verfarum
in lineis Ungulis appropriatis horaria pun-
da fignaveris, habebis punda, per qus cur
va linea duds dabunt horolabium quali-
tum. Si itaque hanc chartam horologam
cultri manubrio circumplicaveris, aut ei
dem juxta normam hujus plani lingulas li
neas

--- Page 36461 ---
De HorolabiisVortatilihus.

neas incideris; habebis cultrum, cujus ma
nubrium horas demonftret: Itylus erit mo
bilis ex latere in latus, juxta motum Solis,
ex ligno in lignum, longitudinis RS; ita So
le V n ss 61 permeante, infigetur Itylus in
Itylus ponatur in medio pundo lateris DT,
& fic de ca:teris, ut figura docet.
Vfu6.
f nfigatur fupra tabulam, vel etiam manu
teneatur culter, acie fua, hac induftria, ut
manubrium normale fit horizonti; & um
bra Ityli in Solis loco infixi, lineis CH, DI,
EK, FL, GM parallelis, in obfervo Soli ma
nubrio defideratas horas monftrabit;
Pragmatia YIII.
In concavo quadrante eadem defcribere.
"Olat quadrans folidus excavatus ea, qua
figura i. vides, forma, cujus latitudo fit
CD, in cujus quadrantali fuperficfe CD,EF,
primo ducantur iz. linea: tequidiftantes,
qua: referant parallelos Solis, & medios fi
gnorum: quod ita fiet. Diametro CD de-
fcribatur circulus in iz. partes divifus, in
quo fi duo quaslibet punda reque apundis
C, & D remota rectis conjunxeris, fecabunt
ere lineam CD iri pundis, per quas ad latera
CE, & DF parallela: ductas dabunt paralle
los quasfitos. Deinde duda: alite parallelae
tranfverfse exfingulis gradibus, parallelos
decuflabunt ad rectos. Si igitur in hac qua
drantali fuperficie ex tabula altitudinum
Solarium , & ad eandem horam fpedantia
punita lineis conjunxeris, habebis horo-
fcopium concavo quadranti inferiptum, ut
figura i. ofiendit. Quoniam vero difficile
eftin concavo delineationem perficere; di
dam quadrantalem fup&rficiem, quemad
modum folio 3x4. docuimus, prius feorfim
in planum projicere, & delinearam denique
in quadrantem recurvare poteris, ut habeas
petitum horologium, in quo AB Itylum a-
get; fi enim quadrantem, ita Soli exponas,
ut umbra Ityli AB tranfverfa in concavo fit
parallela lineis graduum altitudinis, dabit
tibi communis umbratilis linere, & paralleli
Solis interfectio horam quiefitanutota vero
umbra in concavo limbo altitudinem quo
que Solis femper infaftibiliter demonftra-
bit.
Problema XII.
Stylo immobili eadem defcrtbere in-plano
horizontali, @ verticali, lineis horariis in va
rias imaginum figuras contrariis.
Pragmatia JL
Tefiudtkem Uorologam defcribere.
]C' Iat circulus cujufcunque magnitudinis
in ii. aequales partes "divifus, ut figura
3. docet, linesque ex centro duda: referent
12. lignorum lineas. Hoc perado ex tabm
la per umbras verfas altitudinum Solariuni
ex centro N in linea T omnia horarum pun:
da determinabis. Deinde eadem jpunda
exN in parallelo V, deinde eadem in paral
lelo n, & fic de casteris: fi enim per fingula
earumdem linearum punda curvas duxe
ris , erunt illa: lines in formam teftudinis
contradas, quod facere oportebat. Ut au-*
tem facilius punda in lignorum lineis deT
termines, primo certam Ityli longitudinem
aflumes, cujufmodifit verbi gratia CA, ex
cujus apice C quadrantem in 90. partes di-
vifum deferibes, ex centro enim ejus C re-
dxprotrads: in lineam ABfcalam dabunt,
qCfsparallelis applicata, vel circino trans
lata, puncta horarum in didtis parallelis de-
terminabit. Ufus hujus inftrumemi efl. teflud m
Cogniturus horam obverte Solis periden- roloZa
tem orbem ex oppofito Solis gradu, & Ityli
extremum in linea figni , in quo Sol actu
exiftit, oftendet horam qusfitam. Ut fi
Sol fuerit in 1. grad.20, orbem exi. grad.
qofufpenfum, ita Soli obvertes, ut Itylus ki
parallelum ejus reda incidat, & habebis
qua: fit um. Ita teltudo terrenum animal,
ccelicos merebitur Honores, Zodiaco cupri
cteteris animalibus, illatum. Sivero eam.
prilbinse fute conditioni, id eft horizonti,
quem tardigrado luo gradu radere cOnfue-
vit reftituere Velis; inferibe eam plano ho?.
rizontaliper umbras altitudinum Solarium,
redas, & defidero ruo potieris. Illa enim
ita Soli obverfa ut Itylus in parallelum So
lis, quem adii eo die deferibit, incidat, &
umbra: extremum exhibebit qusefitum.
Hac induftria horarias lineas in Apum, Ara
neorum, fimiliumque animalium figuram
deduces.
(forollarium I.
IUI Inc patet: fi paralleli tequafem jiabue-.
rint divifionem, lineas quoque hora
rias firnilemformam obtenturas. Si vero
inaequalem, diverfas quoque formas, &dif
ferentas tanto majores, quanto parallelo
rum inaequalitas fuerit major. Patet quo- 'i ;
que fecundo, ordinem lignorum Zodiaci
non neceftario fervandum, fedpro diverfis/Awwm*.
animalibus figurandis polle tranfponi,
prout breviori, aut longiori umbra anima
li formando opus fuerit: fed haec omnia in-
duftria: curiofi ledoris relinquo: infinitam
enim inventionum multitudinem, & varie
tatem , quas hoc loco occurrit, amplius pro
terre

--- Page 36578 ---
Artis mavm Liber VI. Frothei Pars II.
ferre nec tempus, nec libri moles permittit.
Leitor enim meafecutus veftigia haud du
bie negotium hoc in majorum fpeculatio-
num materiem extendet.
Pragmatia II.
A lio modo in portatilis orbis limbo horas in-
fcrihere.
fotoUarium 11.
Hinc patet, quomodo unus, & idem fty-
lus in vafe cylindraceo per utramque
umbram redam, & verfam, horas determi
nare poffit.
Qorollarium III.
O Equitur denique, quomodo horae in cy-
hndro depingi foiitae verticales , in ta
bella plana ftylo in medio, vel ad latus fixo
manente deferibi poffent: fi nimirum pro
parallelo figniillius, in quo ftylusfirmatur,
lineam proportionalem accipias, unde ho
rarum punita transferantur: deinde pro pa-
'mllofus rallelo proximo etiam proportionalem,
in tabellis quasfcilicet tantum diftet a centro quadran-
punisde- tlS; quantum apex ftyli ab eodem parallelo
bow * proximo, eritque AF, vel longitudo ftyli in
ftguraj. fupra lineam F, & EA fupra lineam
E, &c. idque magno ftruiturae compendio.
Faciet enim, ut diftantiae horarum in paral
lelo 40 laxiores fint, & confequenterexa-
itius horae denotentur.
i N lamina quapiam folida, deplana
deferibatur circulus AB CD. Dein
de alius interior FXGV, cujus femidiame-
tcr FE in 3. aequas partes dividatur; quarum
priorparsFH; perH quoque circulo duito
divide utrum que femicirculum ADC, &A
BCin 90. partes aequales.
x Ex G & I in quadrante CB femicircu-
lari numerenturfingulorum fignorum me
ridianas altitudines, &per fines numeratio
num ex centro E trahantur redae, quae ter
minabunt Zodiacum in K & L ut vides.
3 Ex M, intercapedine MF,vel MH fiat fe-
micirculus, quem in 6. partes aequales di-
ftribues, per fingulas enim hujufmodidivi-
fiones fi lemicirculos, qui in GI oppofita
parte diametri terminentur, defcripferis,
habebis Zodiacum deferiptum.
4 Lineas horarias hac induftria delinea
bis. Ex tabula hicappofita tribus fignisss
V & 4 computa horis correfpondentes nu
meros in tribus fignorum lineis GSI, per
fingula enim tria puncta curva ducta dabit
horarium quasfitum.

WJ vo

G M G M G, MG M G M b m G M

CT'

5. Indicem ita facies. IncentroEcujus-
libet longitudinis, & latitudinis regula fi
ducias affigatur, inquam Zodiacumjuxta
difcrimen linearum HMF delineabis, ut vi
des : deinde huic mobilem ftylum ad angu
los redos ei iufiftentemita adaptabis, ut
fupra locum figni accurrentis poni poffit.
6. Si igitur horam diurnam defideres,
vfus io-pone regulam fupra gradum Solis in Zo-
rohgii- Biaco KL, Sc indicem mobilem fupra Zo-
diacigradumin regula; expofitoque ita So
li inftrumento, vide ubi umbra indicis mo
bilis fecet in horario fpacio parallelos Solis,
id enim punitum oftendit horam quaefi-
tam. Tabula ita fit, fubtrahe fingularum
horarum altitudines a meridianis altitudi
nibus, & reliquum, dabit tabulam petitam.
Pragmatia III.
'.Aliud quadrantis genus omnia horarum ge
nera demonjlrantis deferibere*
[Ifce aliud quadrantis genus in quadra
tum difpofitum appofuimus generale,
& omnibus, horarum generibus accommo
datum. Zodiacus radiofus EGH fcala,lati-
tudinis regionum. AC, IK. Ita autem deli
neatio ej us fit. Ex E punito deferibatur fe-
micirculus in duos quadrantes divifus, & ex
E per utriufque quadrantis gradus ad lineas
AC, & IK occultae ducantur, fecabuntur-
quediitae lineae in fcalim latitudinis regio
num , ut figura docet. Zodiacum autem
radiolum determinabunt lineaeEG, GH,&
EFfper x3*grad. &30. min. duitae, aliaeque
lineae manifeftae, ad quarum extremitates
perpendiculares ad calcem figurae CD du
itae dabunt horas a meridie, & media noite,
cui paulo inferius refpondent horae ab ortu,
& occafu. Signorum lineas in Zodiaco ra-
diofo habebis, fi duitum ex E intervallo
XE femicirculum in ix.partes pquales divi-
feris, per punita enim aeque ab X remota,
reitae, ufquae in lineas EG, &EH duitae da
bunt fignorum Ipacia quaefita. Porro fi latus
GC in 14. partes dividas, & per fingulas ad
GH parallelas ducas;habebis horas Italicas,
& Baby-

--- Page 36687 ---
De HorolaUis Vonauiibm.
& Babylonicas, fi ab E incipiendo, commu
nia punfta interfetftionis horariarum li
nearum a meridie, & media nofte, & paral
lelarum tranfverfarum curvis lineis obli
que in oppofitas partes conjunxeris: haec e-
nim dabunt Rete horarium, in quo punfta-
tre lineae referent horas planetarias, atque
adeo habebis quadrantem proprium, cujus
ufuseftifte. Accipe brachiolum cum per
pendiculo gemmafua inftruftum, quod in
E affiges; apicem autem flexura; praepara
tum fupralocum Solis inradiofo Zodiaco,
gemmamque fupra gradum elevationis po
li; fi enim hoc ftatu Solis radium per diop
tra A, &B immiferis, oftendet gemma in
Reti horas qurefitas. Yide figuram 6. quas
omnia te melius docebit, quam ego, vel
multis verbis declaraverim.
Problema XIII.
Cylindrum artificiofum defcribereuota ho
rafit ubivis locorum demonftrantem.
icouifmuf-rf Iant duo cylindri A, B, quorum ille
concavus, hicfolidus; ita tamen, uthic
cylindro A infertus pro Machinatoris ar
bitrio verfatilis fit. In cylindro A defcri-
bantur horae in fuperficie cylindracea in pla
num prius projefta, modo paffim apudo-
mnes Gnomoniftas ufitato. Primo nume
ra a D utrinque in circulo 60. grad. & ex
terminis normales ducantur in bafim. Ite
rum ex D utrinque 8. grad. numerentur,
du&ifque reftis deorfum lineis exfcindatur
totum fpacium hifce duabus lineis inclu-
fum. Hoc perafto unam ex hifce quatuor
normalibus in 24. aequas partes dividito:
per quas duces arcus, intra quorum fpacia
infcribas nomina locorum , eo quo in i.
figura patet ordine. Porro reliquam circuli
cylindri partem M V in fex aequas partes di
vides : duftifque in bafim normalibus, ha
bebis lineas fignorum, ut figura 3. docet.
In hifce juxta datam ftyli MN magnitudi
nem puncta horarum altitudinum Solis o-
pe tabulae jam faepe allegatae determinabis:
per determinata enim earumdem horarum
pun&a curvae dudla; dabunt horas: eritque
latusMO fcala altitudinum Solis. Deferi-
ptis igitur difhi ratione lineis horariis in cy
lindro extimo VMO, divides circulum cy
lindri B fuperiorem in 14. aequas partes, du-
5bis per illa in bafim normalibus. Iterutti
quavis ex hifce normalibus in 24. partes di-
Vifa, per eas duces circulos, fientque locu
lamenta , intra qua: numeros horarum, ed
quo hic fequitur ordine infcribes, ita ut an
temeridiana rubro, pomeridianre vero ni
gro, vel alio colore fcripte fint. Sint auteni
fpacia circulorum aequalia fpaciis in cylin
dri X AHK fuperficie pro locorum pofitio-
neinfcripta. Hoc etiam perado inferes cy
lindrum B cylindro cavo A, habebifque cy
lindrum confectum. Ufus ejus hic eft;
Promoto ftyloMN, fupra lineam paralleli rfns cyiii
Solis, obverte illum ita Soli, ut umbra cadatdrt-
fupra lineas paralleli Solis, dabitque extre-
mum umbra; horam qurefitam. Hanc inven
tam , fi verbi gratia antemeridiana fuerit,
promove in cylindri intimi fuperiori circu
lo fcriptam,fupraloculamentum (ROMA)
fignatum , & ftatim hora; per rimam AR
promicantes reliquis regionibus refpon-
dentes dabunt horas toto orbe quaentas.
Res adeo facilis eft, utne quidem ulteriori
explicatione indigeat.
Aliter, & multo facilius, ifi confiendiojluf
It cylindrus A BCDbafis prioris, fiat iri
eo annulus EF in 24. ecquales partes di-
vifus, & totidem horarum numeris infi-
gnitus:fuperficiesvero ABCD cylindracea
in fpacia fimiliter 24. dirimatur, ut vides,
quibus, ut in procedenti, nomina regionum
inferibantur. Si itaque horam Solis in ex
tima cylindri fuperficie inventarp inannu-
lo horario promoto ftatuas fupra fpacium
confequenter horre in annulo fpaciis regio
num, quae contingunt, habebifque veluti
in compendio in toto orbe unicuique regio
ni horas correfpon dentes. Verum haec om
nia adhuc facilius confpici poflimt ex fe-
quenti tabula; quae & cylindro precedenti
delineando ferviet. Ufum tabulae vide fe*
quenti folio.
Bbb

--- Page 36783 ---
fflswmg smjfrnj f*if
; ;JElmafe* Utuvn&lSt
nppfa
orttt ; noetumie U

1P io at aa a 24I-'
;i -9- r*r 1 fJL TtJL IHfr. IW
yro

VXff

Ai j/\

Ayc 71

IJifl /j/x

S&A
r$y

fcVVVAVW-

! XVX1 A /lA iqr/3L* /a
r A M

v/My vv

frfr
11 in -* jk it v h

Vt\V

Wf.V f

ffiararr—]
/W/aJ

mjI rJr A
lA / $k

L. L-aA X,

5 J? 15tt tZ

(T 7 a y io n 12. 1
Moret? a itidiet ttdckee et * martdie -A. Hora? a meridie et medio nocte

--- Page 36831 ---
c * Q.jO) CJ

S' P o
H e-t

Z e o-
Bs o —
o crq

O r*t rr

Ii P

j-' N *TJ 3

h O- (D D
x ET P.*o s
H S o S B?

n g-o
p'p

P EP =i
rt fr n

. rr

3 3 TJ

O r?

ra ,
n'Cra

O fc

s -t p f
3P HS H
P P* t'D
s Qo

fi/
BiQ

r? Pr, O
PJ p
Z as O . .

p t? Z-o 3
o 5z: s &

Caboverd e

s: j

-Si

Portonovo
vS-
rii

j Camenecu
SA -
oo vj Ov vA
!oj

H—t

H-H

H-H
H-H
H—l
H-H
H-H
H-H

i—i

H-m

H-H H-H
Os 'SX 4.

H-i

H— N
—i N

H—f
H-H
H-H

i 3 ,t

ooj i Os

H—t
X X t

H-H
l—l
H-H

H-H

H-H
H-H
H-H

1 1 ii

lgl*l
ii i V\

SI 2
H-H

e—i Is 'O
co o uk
-KJ
N j w gmxisi
m i n= g S
ISIS

o 10 1 oo

L i"
—A L

H-t
l—i
H-H
H-H
H-h
H-h

fas 1$ ii-i" i-
hi i rri

I X I X

N1 I ,Jri0

ra oo]) j o\ -ti - 1 n m j K - 1

! sih

1, 1 NI Ni N
NlM iSil s

ININ

1 Suh

iPfjl

3 Si
1 Sl sl

Illi
1 1 IxlN

gi m*i

JpJ T I SI rt O Ivs ooj-j o\ I— i-b l -1

lixl *\

H-1 d d
piH I 1-1

=1 o I'0 1 Co{- Osi raA. -H
CN Jl ,x

H—i

= S \o J co -4
0\ nA N
xHJ

HI XIXjdGIN
!; i i i c

IKJ-,

o Ira 1 oo

ra(cs v*
XI X /
ia =n
x 5 ra
oj-ra
c\j
NO -a

w 1 ra!

Sg5rS3N

"lM
! ra oo d j o\
O J On j-A
1 i 1 h NI NI Ssi i 1 cl d -1 -
-rrrihi i iisi

J M W 1 M
N X , O

,SS* p

o cog T

sr L, *
era p P
L-O rt P

3 es sf
x -o

ra.

I X I O I1
I w W I M.
[ N I M J O 1VO
EP g
O -t

J J( I 1 B/m 1

t rc ] O

Sfc

-Si

B bb

x.Tabula Expanfa, qua quoto ubilibet locorum hora fit uno intuitu demwfiratm.
"Urbes Ante meridiem. Poft meridiem

--- Page 37073 ---

Jlrtismagm Liber VL Protei Pars III.
Explicatio, &u[us Horarii Catholici.
'/Cylindro fuppofuimus figuram horarum
-'univerfalem, qua quaecunq; ad tempo
ris menfuram pertinent, dido citius inve
niuntur. Ufus ejus eft quifequitur.
Primum ergo, Sole exiftente in fignis
Borealibus, hoc eft a die zi. Martii, ufque
ad Z4. Septembris, cape ad manum fini-
ftram gradum altitudinis poli, qui fi defcri-
ptus non eft, Tumendus erit inter duospro-
xirnos gradus. Quodlibet enim fpacium in
ter duos gradus proximos divifum intelii-
gatur in tres gradus. Linea autem reda ab
eo gradu duda adfignum inferviet
tibi in ea altitudine poli pro fignis Boreali
bus. Linea vero huic refpondens ex parte
dextra aflumenda eft pro fignis Auftralibus,
id eft a die zq. Septembris, ufque adzi.
Martii. Principium rurfus linese ad fini-
ftram prope gradum altitudinis poli tribui
tur figno ss: fequens pundum principio xt
&ol: pundum aliud infequens principio V
&ctrp. Ac denique pundum concurfus om
nium linearum ab altitudinibus poli ducta
rum, principio Vd =2= Principium vero li
nes ad dextram juxta poli altitudinem;efl:
principium infequens pundum, princi
principium & Y. Quodlibet autem fpa
cium lines inter duo punda intelligendum
efl divifum in 30. gradus.
Deinde, fi a loco Solis in linea propofita
altitudinis poli notato ducas lineam paral
lelam alicui redse a finiftra verfus dextram
extenfle; quam parallelam exhibebit tibi fi
lum tenuea loco Solis adlocum Solis op-
pofitum extenfum; indicabit ha!c parallela
magnitudinem diei,&nodis; horam ortus,
dcoccafus Sohs in horis Italicis, &Babylo-
nicis, prout numeri lineis magnitudinis di
ei, ac nodis: ortus, occafufque Solis afcripti
VclCm %oiis dicant. Quod fi ab hora ortus, doccafus
quantitatis Solis in horis Italicis, & Babylonicis (dum-
dierum e?* modo eandem horam non fumas in lineis
ImiTexttemis Juxta altitudines poli) redade-
fcendas, invenies in infima linea horarum a
meridie, &medianode , horas ortus&oc-
cafus, in horis Aftronomicis, quarum ufus
eftin Germania, Gallia, & Hifpania. Ex
empli caufa. Ad elevationem poli gracL 43..
qualis fere efl Romse:fi ex grad. qz. du
cas parallelam dextram verfus , reperies
Sole exiftente in principio s magnitudi
nem diei, horarum 15. & paulo amplius:
nodis horarum 9. paulo minus: ortum So
lis in horis Italicis, paulo ante horam 9; in
Babylonicis vero occafum paulo poft hor.
15-. Et fi ab hora ortus, &occafusreda de-
fcendas, invenies oriri Solem paulo ante
hor. y p a media node; occidere vero paulo
Haram me-
poft hor. y\. a meridie. Atque hzc invenies
non in uno tantum loco,fedin pluribus,
prout numeri ortus, & occafus, &c. variis in
locis notati fignificant. Sole vero exiftente
inprincipio n, velQ. comperiesdiem conti-
nerehorasfermeftqf.hoceft hor. 14. min.
3 6. Nodem vero horas ferme 9f. hoc efl:
horas 9. min. Z4.&C. Eodem modo proce
des in fignis Auftralibus, & in quavis alia e-
ievationepoli.
Tertio, fiab hora iz. meridiei, quas infi- riiieiin
mum latus bifariam fecat, afcendas reda, quocunque
ufque ad parallelam illam, quam per altitu- &enen h-
dinem poli ducendam efte diximus, & hinc
per lineam, quas parallela fit lineis redis
Rhombos conftituentibus, afcendas fini-
ftrorfum,incidesinvertice tabulae in horam
meridiei, & medis nodis in horis Italicis,
Sole in Auftralibus fignis commorante. At
e contrario, fi afcendas fmiftrorfum, incides
in horam meridiei, & medis nodis in horis
Babylonicis,Sole Auftraiia figna occupan
te: dextrorfum vero in horam meridiei, &
medis nodis in eifdem horis Babylonicis,
Sole Borealia figna percurrente; dummodo
horas diurnas ab ortu, & occafu tribuas me
ridiei, nodurnasvero mediis nodi.. Verbi
gratia. In eadem altitudine grad. 4Z. Sole
exiftente in principioss , fiab hora iz. in
fimi lateris reda afcendas, confidendum e-
rit paulo infra lineam tranfverfam pro ho-
ra 1 y. & 9. dudam. Nam paulo infra hanc
lineam extendituriinea parallela per grad.
qz. dudam. Siniftrorfum ergo reperies in
vertice horam ferme 16 1.meridiei, &h(5-
ramfere 4 fi medias nodis in horis Italicis:
dextrorfum autem invenies hor. 7 j. paulo
amplius, meridiei, &hor. 19 h paulo ampli
us m edite nodis in horis Babylonicis. Sole
vero in principio exiftente in qo, invenies fi-
niftrorfum horam 4*. facere meridiei, &
horam ferme 16 j. medias nodis in horis Ba
bylonicis: dextrorfum autem reperies ho-
ram 19 j. paulo amplius meridiei, & horam
7 i. paulo amplius medice nodis in horis Ita
licis.
Quarto,reperies eodem modo, quaenam
hora Italica, vel Babylonica, vel imequalis
refpondeat cuilibet horte Aftronomicae, fu-
mendo horas a media node in priori me
dietate lin ese infimas: horas vero a meridie
in medietate pofteriori. Si nimirum adata
hora aftfonomica reda, afcendas; deinde fi-
mftrorfum, aut dextrorfum, ut de hora me
ridiei, & medise nodis diximus. Sed quan
do in horis Aftronomicis poft meridiem,
poft redum afcenfum, ufque ad parallelam
per gradum Solis in linea altitudinis poli
dudam, non poteft procedi finiftrorfum,
aut dextrorfum; accipienda eft hora Aftro-
nomica data in priori medietate infimas li
neae.

--- Page 37199 ---
De Horolabiis (Portatilibus.
corefpon- neas,obfervandum que diligenter, q menam
dentia hora- horas ab ortu, vel occafu in vertice tabula?
Hmitdi- hnt nofturnae. Porrofinisafcenfusredliin-
bylomca- dicabit reipondentem horam intequalem
ram cum in- inter fpacia lineis crafiioribus notata, ter-
tqudtbm. inaraque jnfuprema,&infimalineatabu-
Ix, vel inter fpacia lineis pundla-tis diftinfta,
terminataque interfupremam tabuit line
am , & pundlum medium infimae lineae.
Priora funt horaj inaequales diurna? figno-
irum Borealium, & nofturnae Auftralium:
Pofteriora vero diurna fignorurii Auftra-
lium, &nodlurna Borealium. Quod fi a-
fcenfus redtus a data hora Aflronomica poft
meridiem, ufque ad fupradidfam paralle
lam cadat extra horas inaequales, fumenda
erit quoque hora fimilis in priori medieta
te infimae lineae. Exemplicaufa. In altitu
dine poli grad. 41. Sole exiflente in prin
cipio comperies horae io?, a media no-
dle refpondere horam Italicam 15-. fere, &
Babylonicam 6. paulo amplius; horam de
nique inaequalem fere 4 b Vicifiim ex hora
Italica, vel Babylonica, vel inaequali cogni
ta reperies horam Altronomicam refpon-
dentem, fi contrario modo procedas, nimi
rum vel dextorfum, vel finifirorfumab ho
ra Italica, vel Babylonica, ufque ad didlam
lineam parallelam, deinde redia deorfum
defcendas. Qui plura de hifce defiderat, is
Theodofii Rubei Tabulam confulat.
Problema XIV.
(ha nova methodo Aflrolabia in plano ho
rizontali, Jiylo e centro normaliter ereclo,
defcrihi 'fiojjini.
"TNArte Magneticalib. 2. par. 3. modum
tradidimus, quo omnis generis circuli coe-
leltes, ita in planum projiciuntur, utacu
magnetica, horte caeteraque ad horas lpe-
dlantia perfecte monflrentur. Fitque mo
tione meridiana fub Azymuthi Solaris pla
num. In hoc vero hor3e monftrabuntur, fi
xa manente meridiana, & gnomone e cen
tro horizontis normaliter eredlo. Quod
cum a nemine adhuc traditum fciam, hic
breviter conftructionis rationem fubne-
dtendam putavime quicquam in hac magna
arte defiderabile omififie videamur. Fiat igi
tur horolabium Sciathericum Afironomi-
cumABDC,juxta regulas in Arte Magne
tica lib. 2. par. 3. problem. 4. in quo linea
meridiana AE, horizon LVSXRM. In hoc
horolabio acus magnetica horam demon-
firabit, fiidSoli expofitum fupra planum
horizontale tam diu volueris , donec AE
meridiana, prarcise Azymuthi Solaris pla
num fubierit, quod fiet per fili fubtiliffimi
fuper vitreum cooperculum, & fub eodem
meridiante plano extenfi umbram, umbra
enim didfi fili dum meridianam ffringit, o-
det in interfeftionisparalleli Solaris puncto
acus magnetica horam qutefitam. Quod fi
horam fine motione meridianas in eodem
horologio defideres, ita operaberis: eriga
tur ex centro figuras gnomon cujuflibet ma
gnitudinis; hujus enim umbra in horolabio
ad quatuor mundi partes magnetice prius
fituato, illo in putidfd, in quo parallelum
Solisfecat, horam petitam demonllrabit.
Ita autem fituabitur, ut AE meridiana? pars
Auftrum, FB vero Boream refpiciat; quod
cum primis notandum. Hacarte omnem
primi mobilis dodlrinam in Arte magnetica
traditam nullo pene negotio in difto horo
labio, folo gnomone normaliter eredto, de-
fcribes.
Corollarium,
O X his patet, quod fi quis fingula hora-*
rum genera, in particularibus fyltema-
tis concentricis, id elt ex eodem centro de-
fcriptis delinearet,is horolabium unum qui
dem, fed multiplex, difcretum & inconfu-
' fum, fit habiturus, in quo unus & idem gno
mon in diverfis tamen concentricis fpaciis,
diverfasdodtrinas demonflraret: qu res St
recondita eft, & miraih voluptatem intuen-
tibusparit: unde & hanc rationem Magia?
lucis & umbra? par. 1. cap. 5. de horologiis
Magneticis inferendam putavi, ubi Leftor
curiofus modum confirudlionis una cum fi
gura perfedte traditum inveniet.
Reflat nunc, ut quascunquehucufque di-
dfa funt, fummatim comprehendamus,
quod fiet, ubi horarium Catholicum,quod
in Iconifmo 9. quarta figura refert, expli
caverimus.
Bb b 3-
PROTEI

--- Page 37300 ---

jirtismagm Liber Ul. Protei Pars HI.
PROTEI SCIATHERICI
PARS TERTIA..
CGNIUGIUM GNOMONICAE
ET PHYSICA.
SIVE
G N O M O N I C A
Phyfico-aftrologica.
PRiFATIO.
'ERlTO cumam videripofiet, umhram dari, quce caelorum motus, abditofque
' fyderum effedtusv eluti dicito quodam demonflret, nifi ujus id jam pene vulgare fecijfet.
5 U,nde hifcefundamentis nos infeftentes, aliquid amplius molientes, in hoc opere demonjt ra
re conabimur; nihil in rerum natura ejjc, quod quidem aliquam ad tempus relationem habet, quod
motu Lucis&Umbm perpetuo monfirannonpojfit, Quare& hunc librum,haud incongrue Gnomoni
cam phyfico-aflrologicam appellandam duximus, cum in ea phyficarum rerum circuitus, ajlrorum
periodis ita conjungantur, ut umbras, five lucis motus, uti temporis communem menfuram obtinent,
it a utrumque &motum coeli, & rerum naturalium ab hoc motu dependeittium generationes, inte
ritus, mutationes,fertilitatem JierUitatem, qualitates, virtutes, admiranda quadam dexteritate
Quid fit Gno- demonflret. Unde hcec Gnonionicaphyfico-afirologica, nihil aliud ejl, quam Jcientia, qua Gnomo-
momcitphy- nis ope omnes illaephy fi eae res, quce cum motu coeli connexionem quandam habent, demonfirari do-
centur. Quam ut dilhncle, & clare proponamus, fit
CAPUT I.
De Anno gnomonico, ejufque partibus.
Iconifnm
XIV.
NNUM gnomonicum!
nihil aliud elTe dicimus,
quam fpacium , quod
umbra gnomonis alicu-
jus a piinto meridiano
tropici$5, vel qo ad idem
pundfum revoluta confi
cit. Quod idem fpacium iMiyoiMv, five fo-.
laris curfus metam quoque vocamus. Intra
hoc enim tropicorum fpatium Sol perpetuo
motus, omnium fublunarium rerum gene
rationes movet, promovet, & ad ultimam
perfectionem permovet. Intra hoc fpacium
quatuor anni tempora ordinat, fingulisfua
diftribuens ad mundi fublunaris conferva-
tionem apta officia. Intra hoc Ipatium toti
terreftri mundo adeo ex sequo fe commu
nicat , ut nulla prorfus natio fitadeo remo
ta , nulla a luce ita abfeondita regio, qua;
non squam lucis portionem participet.
stlis mhi- Intra hoc fpatium caloris gradus unicuique
fica vis in regioni convenientes difponit. Intra hoc
mmd. cum a(fecla fua Luna , cseterifque naturs
fecretariis Planetis, de incremento, & de
cremento , de vita , & morte uniufcujuf-
que decernit. Intra hoc fpacium fignorum
JbiAi&ulgitr, quem Zodiacum appellant, vo
luti in duodecim palatiis diverfa Natura; ar
mamentaria pandit, a quibus omnium, qua:
in univerfo funt, dependet confervatio.
Verum cum didtus Zodiacus totius folaris
curfus fundamentum fit, fingulorum ejus
fignorum hic exaftam anatomiam inftitue-
mus,ut natura, proprietas, effeftufque cu-
jufcumque figni melius cognofcatur.
Totius igitur Aftronomia; fundamen
tum Zodiacus eft, quem hac occafionein
fphsera collocarunt veteres. Cum enim
obfervarent Solem perpetuo , Secoiidanti
motufub eo moveri, planetas quoque ab
eodemnon nifi fex gradibus a medio ejuf-
demadfummum recedere fub eodem per
petuo vagabundos; eum inftar fafciseiz.
graduum longitudinis, qua metam planeta
rum innuerent, expreffium, obliquo fitu in
ter tropicos pofuerunt: quo fit, ut ishori-
zontem quemlibet obliquo fitu interfe-
cans, obliquofque producens angulos, or
tus , & occafus fignorum perpetuam incon-
ftantiam, dierum quoque & noctium vicif-
fitudinem, diverfitatemque generet. In hoc
quoque Sol quatuor anni tempora miro or
dine

Ztiiaci
qualitas "
conditio.

--- Page 37385 ---
rD&Horoiabtjs VortatiBus,
At'v
mmmmm-
ig0#fepflillS

iiw

dine diflinguit Veris, flatis, Autumni, &
Hyemis; adeoque in fingulis duodecim Tig
nis, veluti diverticulis quibufdam fubfi-
ftens diverfos in anno effectus producit.
Notandum tamen hoc loco, efferus,il\nzlnu.
quos Sol in Zodiaci lignis praeftat non die ct/ignis,non
univerfales toti mundo terreftri fi quidem "dem
ns, qunub jequmoctiaufunt, quatuor anni
tempo-

--- Page 37403 ---
3*4 Artis magm Liber
tempora aliter fe habent, ac nobis; iis enim
Sole Y & tranfeunte,juxta quofdam con-
dituitur aedas, quando nobis incipit ver, &
autumnus; illifque Sole tropicum obti
nente hyems ed, quando nobis edas,ita ut
illis ver,vel autumnus proprie non fit,fed ut
Sole ab aequatore remotiffime recedente,uti
& nobis hyems,iis ede cenfeatur: nifi dicere
tempore datem iis ederaV vero & as,ufque
adit St-Bver,&autumnum:a ndeniquead
+ ufque ad & 40 hyemem conditui, &
fic de aliis parallelis fignis. Quod aderere fi
ne ullo praejudicio poduntrd quidem in
Cufco, & Quito, Peruviaeprovinciis,circa
aequinodia medem fuam indituunt, quod
illi sedatis tempus vocant; reliquum vero
tempus frigidiufculum, hyemem vocant:
quod tamen nulla ratione hyems perfede
dici poted; d quidem calor illis eo tempo
ris quad tantus ed, quantus in sedate iis ha
bitatoribus , qui46. vel 47, graduum eleva
tionem poli habent, dum videlicet Sol fupra
horizontem 66. graduum in folditio aedivo
ediiselevatior,- etiamd non dubitem ca
lorem Sole in condituto aequinodialibus
populis aliquantulum languidiorem fore
ob nodes diebus perpetuo sequales; obli
quis vero aliquantulum ob dies longiores
intendorem. Ac proinde Gnomonica no-
draphydcoadrologica dictis habitatoribus
competere nulla ratione poted, deuti ne
que Antaecis noltris, dve Boreale hemi-
fpharrium obtinentibus populis: dquidem
Sole audraliadgnapermeante, nobis pror-
fus diverfa & e diametro contraria tempo
rum edicitur difpodtio. Solis igitur tempe-
ratse Zonsc incolis, & obliquum horizon
tem habitantibus hsec tradita dnt. His igi
tur ita condituris: nunc ad explicandas d-
gnorum facultates calamum convertamus.
Ed igitur Zodiacus gnomonicus nihil a-
liud, quam fpacium tropicis con-
clufum , de quo in praecedentibus faepe di-
dtum ed; quod annuo fpacio ad motum So
lis menfurat umbra gnomonis juxta illud
Manilianum:
Sednitet ingentiftellatus b ait heus orbe,
Injignemquefacit velato lumine mundum:
Ardens perpetuo hic Phoebus moderatur habenas,
Subfequiturquefuo Solem vaga Delia curru,
Et quinque adverfo luclantiajydera mundo
Exercent varias natur ce lege choreas.
Hunc in dnodecim fignorum veluti domi
cilia quaedam feptem curvis lineis ita didin-
guimus, ut latus dextrum femper afeenden-
tium, laevum defeendentium fignorum con-
JffiS-tineat manfiunculas. Intra hoc fpacia quo-
gnsmonici. que naturam, qualitatem, effedufque uni-
cuique dgno competentes ita ordinamus,
Vl.dlrothei Pars III,
ut umbra dyli dngulisfere diebus, tempo
ris datum conditionemque fub hoc hori
zonte Romano indicet. Ut vero haec omnia
majori methodo fiant, primo intra hunc
Zodiacum feu fpacium hemerolo
gium quoque ordinavimus, in quo Sol per
petua motus viciflitudine umbra fua nunc
ad verticem accedendo , nunc ab eodem
declinando, totius anni feda, folemnitatef-
que fecundum duodecim menfium ordi
nem demondrat.
Problema 1.
In Scidtherico aflronomico Hemerologium
Ecclefiafticum ita difponere, ut umbra gnomo
nis, preeter totius primi mobilis dodrinam,
etiam Sanllorum jefla totius anni decur-
fu occurrentia Jtngulis menfibus de
monjlretfuper horizontem Ro -
manum.
COndruatur primo Sciathericum hori
zontale omnium graduum declinatio
nis Solis, ut fupra in Geographia Gnomo
nica odenfum ed; deinde Vide quibus gra
dibus Solis initia duodecim menfium rc-
fpondeant, quamque didi gradus declina
tionem habeant : fi enim parallelis decli
nationis folaris feda correfpondentia in-
fcripferis , habebis hemerologium fecun
dum duodecimmenfes ordinatum. Verum
rem breviter exemplo declaremus. Cum
igitur fedum S. Joannis Baptidae in 24.
Junii diem incidat, in primum videlicet
gradum, quo maxima Solis declinatio 23.
graduum, &30. minutorum ed, inferibe-
tur in tropici aedivi linea fedum memora
tum. Ita , cum fedum Aflumptionis Bea
tae Mariae Virginis in 15'. Augudi diem in
cidat, quo Sol 22. Leonis gradum fubit.
Quaere hujus gradus declinationem in ta
bula libro tertio propofita, quam 18. gra
duum invenies. Huic igitur parallelo ap
pones in fedorum fpacio fedum Aflum-
ptionis Beatae Mariae Virginis. Porro fi pa
rallelos declinationis fignorum paulo craf-
fioribus lineis a caeteris didindis deferibas, Vrimimh
dabunt ii tibi hyperbolas fignorum iz. Si its dottrin*
quoque in lpaciis hujus Zodiaci in hunc?iw/tw*
ufum dedinatis juxta graduum folarium
declinationes , crpufcula nodis, dieique
quantitatem, ortum, &occafumSolis, af-
cenfiones redas, & obliquas, amplitudines
ortivas, &occiduasuna cum qualitatibus
fignorum , proprietatibufque ordinaveris;
habebis Sciathericum adronomicum He-
morologicum quaefitum , cujufmodi nos
hic tibi ob oculos ponimus.

--- Page 37522 ---
Zte Horolabtts Portatilihus.
Explicatio horologii Hemerobgki-ajlronomici.

SCciathericum , quod hic tibi in forma
Aquilae Imperialis exhibemus , decem
fpaciis conflat, quibus totius primi mobi
lis doflrinam comprehendimus. Primus
limbus continet i2. menfescum gradibus
declinationis Solis. Secundum fpacium
circulare fella Sanctorum fingulis men-
fibus correfpondentia. Tertium gradus
Solis diebus 12. menfium correfponden-
tes. Quartum figna Zodiaci cum qualita
tibus unicuique convenientibus. Quin
tum continet crepufcula. Sextum quanti
tatem dierum, & nodtium. Septimum or
tum , & occafum Solis. Oflavum amplitu
dines ortivas, & occiduas. Nonum afcen-
fiones reflas, & obliquas. Decimum do
mus Planetarum. Hoc fyflema exprimit"
lignum Aquilae Imperialis, cujus feeptra bi
cipiti capite inferta ftyli funt, qui aflrono-
micas a dextra antemeridianas ; a finiflra
vero pomeridianas horas demonftrant cum
hac infcriptione: A meridie, & media noSie.
In unguibus vero pedum alia duo feeptra
ordinavimus, quorum unum Babylonicas,
alterum Italicas horas demonflrat cum hac
infcriptione. Ah ortu & occafu. Hoc igitur
fciathericum plano horizontali impoli
tum , atquejuxtaquatuor mundi plagas fi-
tuatum, umbra flyli omnia didta perfefle
demonflrabit. Ufum totius Siatherici hi*
fceverfibus comprehendimus.
Quifquis amat varios Solis, Lunaque labores.
Is videat, cyclis quid notet umbra fuis.
Signa dies, menfes, occafum hac Solis, & ortum,
Sh(oxfit, quanta dies, quanta crepufcla docet.
Sol quantum medio declinet ab orbe, legentur
Tempore quo quavis fydera, quove cadant.
Hic notiis media, medii menfura diei
SSQrnen ab aftronomis quod tenet, hora datur*
Jchaquas quondam, & veteres docuere Magijbri,
Hafce fuis horas indicat umbra cyclis.
Horas, quas numerat Babylonia Solis ab ortu.
Quas & ab occafu Terra Latina docet.
Cunila Jquila Aujlriadum hacvajb dominantis in orbe
Luc-umbri in campo myftica feeptra notant.
Luilrata igitur Perioche Siatherici no- moriifque competentium caufas difquira*
flri Hemerologici, nihil reflat, nifi ut ef-1 mus.
fefluum quoque fingulis fignis dodeca-'

--- Page 37575 ---
Vn&evts do-
decamorio
rtim.
86 ylrttsmagm Liber VL Protei Pars III.
Difquifitio I. Phyfic.
De Signorum influxu.
TNtra fpacium fignis duodecim deputa- petentes indigitamus, quas & fequentita-
tum lector curiofus inveniet literas quaf- bella unica fynopfi ob oculos ponimus,
dam, quibus qualitates lingulis fignis com-
Tabella qualitatis Signorum.
Natura Signorum.
florum.
Elementa.
Calidum, & ficcum.
Cholera.
Ignis.
Frigidum, & ficcum.
Melancholia.
Terra.

Calidutn, 8c humidum.
Sanguis.
Aer.

Frigidum, & humidum.
Phlegma.
Aqua.

Calidum, & ficcum.
Cholera.
Ignis.

Frigidum, & ficcum.
Melancholia.
Terra.

5TL
Calidum, & humidum.
Sanguis.
Aer.

Frigidum, & humidum.
Phlegma.
Aqua.

Calidum, Stficcum.
Cholera.
Ignis.
Frigidum, & ficcum.
Melancholia.
Terra.
Calidum, & humidum.
Sanguis.
Aer.
Frigidum, & humidum.
Phlegma.
Aqua.
QUsritur igitur primo, utrum ligna ve
re & realiter hifce qualitatibus pol
leant, an in ipfis dodecamoriis fpaciis vis
quaedam hujufmodi fit indita , num ipli
alterifmo , feu ftellis , quibus figna con
flant ? Certe ipfis allerifmis fignorum di-
dtas proprietates inelfe omnium Aftrolo
gorum fententia eft, eftqueaded Aftrolo-
gis lixa, ut li ifta negaveris, totam Aftro-
logiam vertere videaris: hifce enim omnis
de triplicitate trigonorum, de cecodefpo-
tia planetarum, de afcendentium, horo-
fcoporumque effectibus fcientia veluti fun
damento nititur. Hinc revolutiones, con-
junCtiones planetarum ex trigono aqueo
in igneum, cujufmodi cfl sttfK inQ. $
T maximas in mundo, uti religionum, im
periorum Rerumpub. mutationes; aliaf-
que rerum fimilium metamorphofes, quas
ad naufeam inculcant, afferre conllanter
afferunt.' Hinc maxima illa Planetarum
cum lignis Zodiaci, in quibus inveniun
tur , familiaritas: in hifce enim potefta-
tes quafdam fortiuntur, quibus illorum
vires calidiores, potentiorefque fiunt. Id
eo Altrologi varium illarum flatum fedulo
obfervantes ad feptem diverfa genera di-
verfis appellationibus diftincta illas rede
gerunt, cujufmodi funt domus, altitudo,
trigonus, terriiinus , carpentum, perfona,
gaudium, de quibus fingulis aliquid dicen
dum eft.
Domus Planetarum.
jpRimo: Ille locus, ubi planette virtus j inveniens qualitates libi amicas, benefi
cas, &

--- Page 37669 ---
cas,&ad proprios effetius reducendos ma
xime congruas, validior, fortior, & virtuo fl
or exiftit, illius dicitur domus: unde quia
Leo lignum mafculinum, calidum, & fic-
cum, naturae folari maxime congruit, do
mus Solis appellatur,
25 nocturnum ,& femineum fignum,Lu
nae domus deputatur.
n 8c trp Lunae & Solis domibus proxi'
miora figna,Mercurio,qui ratione fitus Lu
nae proximior eft, & ratione conjunitionis
nunquam a Sole plus 2 7. gradibus accedit,
allignantur.
V & =q= ambo fcecunda, & a Solis Lunae
que domibus tertia figna Veneri, qux ra
tione maximae conjun&ionis cum Sole non
diftatplus 48. gradibus, tertium quodam
modo locum obtinet, &eft a Luna tertius
planeta, fumme fecundus, accommodan
tur.
nmenta
Gnomonica Tbyftco-afirologica. 307
nem, in quibus non poteft proprios effe
ctus tam perfectos producere, jupiter in vetri
25 exaltatur, in humiliatur, quia in illo T cafm
facinus excitat ventos Septentrionales,
quorum ille elt parens.
t? Mars contrario modo habet exaltatio
nem fuam in 40, depreflionem in 25: illud
enim fignum,utpoteremotiflimum, nimios
illius calores attemperat: remotio autem
fumitur a verticali.
$ Venus humida in ligno Pifcium, ubi
plurimae inveniuntur aquae, exaltatur; in
itp deprimitur.
h Deniquein =o= exaltatur, in V deprimi
tur ob repugnantes huj us dodecamorii cum
eo qualitates.
De Trigoni'
V & Tft cum multa bile abundent, abdi-
tamque quandam nocendi vim habeant,
Martis domum conftituunt.
$ & X omnibus fecundiora Jovi 1 limi
narium amiciffimo, fcecundiffimoque attri
buuntur ; haec enim trigona radiatione fe
cunditatis matre luminarium domus refpi-
ciunt.
40 & tue mollia, & frigidiflima, lumina -
riumque domus oppofita, Saturno compe
tunt omnium remotiffimo, & frigidiflimo.
Domus vero hifce oppofita, exitia, feu de
trimenta planetarum vocantur: ideo Solis
exitium dicunt Aquarium: Lunae, Capri
cornum; Saturni, Leonem, & Cancrum; ce
fic de caeteris, ut tabella offendit.
De exaltatione (Planetarum.
Q Ecundo Exaltatio planetae ab Aftrologis
locus ille in Zodiaco dicitur, ubi plane
ta poft domum propriam majorem habet
virtutem; quam tribus modis cognofcunt;
Primo ex progreffu planetae ad figna naturae
illius,& effeftibus congruentiora: Secundo
a loco, in quo poft conj undionem cum So
le vires fuas magis offendit: Tertio a ffgno,
in quo aptius, & facilius fuos poteft produ
cere effedus. Ideo Solis exaltatio eft fig
num V, depreffio Librae, quia ab Vpro
greditur ad femicirculum boreaiem rerum
generationi magis congruum; a Libra ad
auftralem.generationi in noftro hemifphae-
rio inimicum: Luna in V exaltatur, in Scor
pione deprimitur, quia fada conjundione
cum Sole in V ftatim progreditur ad11, ubi
maxime fuas vires exerit; fada vero con
junctione in Scorpione procedit verfus Sa
gittarium, & facta in Libra verfus Scorpio-
TErtio: confiderantur trigoni. Eft aii-
tem trigonus dominium Planetae ex di
gnitate domus, exaltationis, proveniens.
Licet enim figna facientia trigonum fint na
turae diverfie, ob fexum tamen, & radium,
amicitia interfe nectuntur, maxime cum ab#
ipfis planetis gubernantur. Sunt autem
quatuor fignorum trianguli , quemadmo
dum in praecedentibus oftenfum eft. Igneus
fignis V np'jo: Aereus ex xt xO=ae:; aqueus
denique ex 25 X conftituitur. Igneo
dominantur o & 24, quia funtmafculi, &
diurni, ut & ipfa figna. Terreo 3 & S do
minantur, caufantque ventos ex auftro, &
fubfoiano mixtos; Aereo deputantur % Sc
$ ob ventos Boreo-fubfolanos, quos cau-
fat. Aqueo Mars praeficitur, cui Venus die,
nocftu Luna adjunguntur. Quae omnia An-
tipodis noftris contraria funt.
Quarto. Sunt porro in eodemmet figno
quidam gradus, in quibus exiftens Planeta
eft robuftior, & efticacior:qui gradus ab
iTgyptiisfuerunt didi termini. Itafpacium Termini
a primo gradu Yufque ad finem fexti dici-
turterminusJovis;a 6. ad 12. Veneris; a
ix.ad20. Q Mercurii; feo. ad 25. $ Mar
tis; a 25-. ad 30. h Saturni; & fic per duode
cim dodecamoriorum gradus proceden
do.
Quinto. Carpentum, locus ille Planetx 'carpentum
alicujus in Zodiaco eft, in quo dum exiftit,
plures dignitates conjunctas habet: dicitur-
que carpentum, quodinftarRegis magno
amicarum ficellarum comitatu vel uti in cur
ru honoris Sc divitiarum triumphet.
Sexto. P.erfona Planetae ab Arabibus dicta
Almugia, tunc eft, cum ille eodem modof '
Cc 2 refpi-

--- Page 37785 ---
Artis magm Liber VI. Protei pars IU.

refpicit Solem, vei Lunam, quo illius do
mus domum Solis, vel Lunas; ita ut ad So
lem fit occidentalis, ad Lunam orientalis.
Septimo, Gaudium Planetarum dicitur,
'rUneum luatldo Planet:a requiefcit in domo aliena
1 conjundus amicitia,fortuna, & bonitate a-
liarum planetarum ibi exiftentium; tunc
enim de bono illorum gaudet, bonitatis,
quas ibi reperitur particeps.
Vides igitur, hsec quidem fapienterab
antiquis effe conftituta, non tamen inde u-
niverfalem fcientiam ullam condi pofte: &
apparet luculenter, veteres Antipodum
nullam prorfus rationem, ficuti neque di-
verf$ horizontium conftitutionis, habuiffe;
. , feddodecamoria lignorum ubique eumdem
intmitHda.Qffedtum praftlare arbitratos fuiffe: in quo
maxime hallucinati funt; atque adeo Aftro
logiam, nili ad certum horizontem conda
tur, nullam prorfus elTe oftendo. Si enim
dodecamona lignorum talibus & talibus
qualitatibus exle&fuanatura imbutafunt,
ubique eundem effecfum prsftabunt; fed
experientia ho die docet Antipodes, & An-
tcecos noftros, uti & illos, qui lub zona tor
rida amphifcii habitant, omnia alia experi
ri. Signum enim, quod nobis calidum, &
* ficcum experientia docuit, illi prorfus con
trariis qualitatibus imbutum reperiunt, vi-
delicetfrigidum, Sthumidum; ita fignum
calidum, & ficcum vehementes nobis xftus
adducens, illis vehemens frigus caufabit, &
confequenter domus Solis nulla ratione
convenienter illis conftitui poteft. Unde
domus, in quibus nobis fydera exaltantur,
gaudent, triumphant; Anticis, Antipo-
dibufque noftris exitia funt, & detrimenta,
cum hse dignitates naturam ad amuliim fe-
quantur.
Quodfiquifpiam objiciat, conftitutionis
locorum apud Antipodes Antatcofque nul
lum certam rationem haberi pofte: illum
quotidianas cum navigationes, tum Euro-
pasorumdftHs in locis commorantium ob-
fervationes, fat fuperque convincent. In
Provincia Chile, quas Americce meridiona
lis provincia eft, mariauftrali contermina, a
30. ufque ad 50. fere latitudinis gradum
extenfa, nobis fere antasca, quemadmodum
P. Alphonfus Dualle ex eadem. Societatis
noftraeprocurator Romam, dum haecfcri-
bo, milfus, in eadem natus. & educatus, ne
que Aftronomia: ignarus teftaturait; enim Quaius
omnes effectus Solis contrarios effe effecti-in
bus in noftro hemifphrcrio contingentibus, fraipp'
atqueadeo in patriafua illud fignum, quod'
nobis aeftus adducit intolerabiles, illis fri
goris exotici, & intolerabilis caufam effe,
neque fe unquam, aut Leonis,aut Caniculas
teporem aliquem frigus tam enorme tem
perantem notaiepotuiffe: E contra Aqua
rium , quem nos enormifrigore facientem
experimur, illis effe reftus intolerabilis cau
fam : Ita Aries porta generationis rerum in
noftro hemifphgrio,illis porta deftructionis
rerum non immerito conftituitur. Cum e-
nim Sol vertici noftro appropinquans ge
nerationes, & vitas rerum acceleret, a verti
ce vero recedens deftructionem interitum
que rerum paulatim moliatur; ratio ipfa do
cet, illis Arietis fignum deftriuftionem, Li
brae vero generationem, vitamque rebus
adferre. Sub zona vero torrida, quemad
modum aPeruviae, Brafilke.Sc Infularum
PhillippinarumSocietatis noftro Procura
toribus oretenus accepi; ita diftras fignorum
qualitatesconfufrefunt, utquodhumidum
liccum,frigidum calidum fit, vix difpicere
poffis. Ita fub aequinotftiali verticalia figna
V & =a= maxime humidas, & calidae comple
xionis experiuntur; tropica vero ftgnama- varietas ef-
gisad ficcitatem , & frigiditatem inclinari; fiBuamfuk
reliqua intermedia fignu aliud & aliud tem- YtQrn'
peramentum fortiuntur: unde ex tanta va
rietate exotici quoque effeftus caufantur
ab effe&ibus zonas temperata: proifusdi-
ftindfi. Hinc plantarum, animalium, ho
minum, aliarumque rerum ibidem prove
nientium prorfus diverfaconfti.tutio eft, ut
nihil prope habeant, quod rioftris rebus re-
fpondeat. Verum de hifce vide copiofius
traftatum in arte noftra Anacamptica iib
Si quis igitur fub zona torrida, aut auftra- cenethiu-
lihemifphaerio juxta canones aftrologicos mZ"
fyftema conderetgenethliacum, certum eft
illud nihil prorfus eorum, quce Aftroiogi
promittunt, fignificaturum; Cum in eo ne
que natura fignOrum eadem, nec domuum,
reliquarumque dignitatum planetis aftiifta-
rum coordinatio fieri poflit: atque adeo lig
na cum planetarum viribus, quas in iifdem
fignis obtinent,fic ordinanda forent.
ConjUttt-

--- Page 37892 ---
'Dc Horoiab ji Portantibus,
Conflit ut io Signorum fub
zona temperata
Boreali
i T Calidum, & ficcum.
x V Frigidum, & ficcum.
3 n Calidum, & humidum
4 Frigidum, & ficcum.
5 Q. Calidum, & ficcum.
6 np Frigidum, & ficcum.
7 =g= Calidum, & humi dum
8 TJp Frigidum,& humidum.
9 + Calidum, & ficcum.
10 w)o Frigidum, & ficcum.
11 ss Calidum,8chumidum
ix X Frigidum, Sthumidum
Dom. Exal-
plane- \tatio
tarum, plan.
Conftitutio Signorum fub
zona temperata
Auftrali.
Dom. Exal-
plane- tatio
tarum, plan.

7 V Calidum, & humidum.

8 V Frigidum, & humidum.

9 n Calidum ,& ficcum.

10 25 Frigidum,& humidum;
n ff Calidum,& humidum.

ix 117 Frigidum,&humidum.

1 sS= Calidum, & humidum.

2- Iff, Frigidum, & ficcum.

3 + Calidum, & humidum.

4 ffo Frigidum,& humidum.
5 ss Calidum,& humidum.

6 X Frigidum, & ficcum.

Conftitutio Signorumfub zona torrida. J Conftitutio Signorum fubpolo,fen zonafrigida.
V Humidum , & calidum.
V Frigidum, St humidum.
n Calidum, & ficcum.
25 Calidum, & humidum. .
0. Frigidum,& ficcum.
7 Frigidum, & humidum.
Calidum, & ficcum.
HP Calidum, & humidum.
-K Frigidum, & ficcum.
40 Frigidum, St humidum.
as Calidum, & ficcum.
X Calidum,& humidum.
V5 Calidum, & humidum.
'd Frigidum, 8t humidum.
n; Calidum, & humidum.
25 Calidum, & ficcum.
1 Calidum, & ficcum.
7 Calidum, St humidum.
& Frigidum Sc ficcum.
irp Frigidum, & ficcum.
+ Frigidum, & ficcum.
40 Frigidum & humidum.
X Frigidum, & humidum.
vtx Frigidum, & humidum.
Atque hifce pofitis, luce meridiana cla
rius patet, Aftrologiam nulla ratione uni-
Verfalemefle, nec fub fidere polfe themata
genethliaca fub zona torrida, aut ei vicinis
locis conltrufta. Qute adeo ex praecedenti
bus vera funt, ut eis, non nifi emotae mentis
altrologus contradicere polfit. Imo cum
tam varia fit obliquorum horizontium con-
llitutio, dico illa in lingulis quoque varia
tura, atque adeo thema nullum prorfus cer
tum, & tutum condi polle, nili ad certum
aliquem horizontem, aut clima, cum to
tum negotium allrologicum non a lumine
folum fyderum, varioque eorundem litu, &
difpolitione,fed & ab infinitis pene circum
flandis dependeat, quas variat in fingulis
fere horizontibus tum naturalis locorum
conftitutio, tum montium litus, aequarum-
que atque foli natura, parentum quoque
inclinatio,difpofitioque naturalis; quemad
modum fuse in libro primo cap. 19. often-
dimus; quae omnia, nili rite expendantur,
fieri non potell, ut thema coslefte exaftum,
& undequaque abfolutum conficiatur.
Hinc ridendus foret, qui fub polari regione,
feu zona frigida fibi quicquam fponderet
circa fortunam Nati, aut pluvias, mutatio-
nefque temporum; cum eadem plaga, nec
domorum recipiat divifionem requifitam,
neque dodecamoria lignorum eandem,
quam fub climate 5-. 6.7. 8. obtineant, pro
prietatem.
Cum prsterea Planets 3. 4. 5. aut 6.
menfium Ipacio perpetuo fupra horizon
tem zonajfrigidce appareant, aut fub illo eo
dem temporis intervallo condantur; certe
hac manifellatione, autabfconfione, eof-
dem iis effeftus, quos nos fub zona tempe
rata cOnllituti ipfis afcribimus,atribuere,te
merarii , ne dicam ftolidi hominis foret;
Quis enim nefeit, hae perpetualuminis fu
derei apparentia, vel occultatione, multos
alios effefrus caufari dirftis in partibus,
quam nollris in regionibus? Si enim in Eu
ropaeis, Afiaticis, imo vicinis etiam regioni
bus, tantam fubinde naturalis conftitutio-
nis differentiam reperimus, ob foli, terrte-
que litum diverfum di verfimode luminis fo-
laris, lunanfque diffufionem recipientem;
certe tanto majorem diverfitatem ex per-
petualuminis aut apparitione, aut occulta
tione, fuftinebunt ii populi, quanto fitus
fphxrx,' quam inhabitant, tum naturalis
terras conftitutio fuerit a nolira differen-
tior.
Ex quibus rite confideratis, inferimus,
thema ccelefte gnomonicum, ut exaftum
fit, & divinationibus ferviat, ad unum tan
tum clima, cujus natura, & qualitas diutur-
Ccc 3 aaexpe-

--- Page 38027 ---
3 9 rtis magna Liber VI. Protei IPars 111.
na experientia, & obfervatione cognita fit, 1 ad naturasTignorum explicandas calamum
conftituendum effe. Sed iam hifce relidis convertamus.
CAPUT II.
De variis effiteShbus, quos O 3 & duodecim figncrum dodecctmoriapercurrendo
efficiunt, de que rerum opportune inflituendarum eleUionilus.
OL, StLuna, quemadmodum in
primo libro fuse declaratum eft,
rerum fublunarium funt modera
tores, & duces, fine quibus, nec generatio,
nec vita viventium ulla ratione confervari
Qtiidjtteje- p0ifit. Ut igitur conflet, quibus tempo-
giu.r0 S" nbus, & quibus dodecamoriis hujufmodi
effedusconfervationi rerum idoneos prae-
flent; Sciathericum hocloco ordinandum
duxim us in quo umbra ftyli, veluti digito
quodam, eledionum opoituno tempore
faciendarum tempus demonftret. Eft au
tem eledio nihil aliud, nifi oportunitas
quadam temporis, quam Sol, &Lunajux-
tafitum, & difpofitionem in Zodiaco ha
bent; ut fi quis eodem tempore adionesin-
ftituatMedicinae, aut Agricultura fervien-
tes experientia irrefragabili docente, infal
libilem lortiantur cftedum. Siquidem ho
mo duobus regitur principiis, natura feili-
cet & voluntate; natura fubjeda eft fyderi-
bus; voluntas autem libera eft, &ideo effe-
dus, & operationes pure naturales fyderi-
bus plane obediunt tanquam fecundis cau-
fis ad hac, & ad alia a Deo conftitutis, ut eft
fanitas, vel infirmitas, longa, vel brevis ho
minum vita. Alite funt pure, & mere vo
luntaria, qux terminos aftronomicte pote-
ftatis excedunt, ut facere hoc, vel illud bo
num, vel malum, velaiiquid ad utrumque
conducibile. Aliafunt mixta,ut facere iter,
quod pendet ab hominis voluntate, vel
non facere. Utrum autem iter commodum
fit futurum, a fyderibus dependet, aerifque
conftitutione. Si quis igitur perfede cogno-
fceret influxum fyderum corpori noftro
congruum, vel incongruum, is haud dubie
de fortunato aut infortunato itineris ftatu
certojudicare pollet. Iterum fi quis certo
cognofceret influxum fyderum humoribus
drcaekSi- agri alicujus congruum, aut incongruum;
onesrerum isTaud dubie perfedam crifin defalute, aut
pandum dcfpenltione ;rgn formare polTet. Si quis
denuo negotium cum Principe quodam tra-
daturus fciret alterationcm, quam prafens
fyderum flatus in Principe efficeret; is fimi-
liter probabile judiciufn de fucceflu negotii
formare pollet. Verum cum hac difficulter
fieri poffint, hinc electionum aftrologica
notitia, ut plurimum , nifi experientiis ful
ciatur, fallax eft. Quia tamen elediones
certiores effedus in negotio agricultura,
medicina, navigationifque, quam in nego
tiis capeflendis fortiuntur; hinc juxta ex
perimenta Romano tantum ccelo congrua
Sciathericum hoc ordinandum exiftimavi-
mus.
Problema II.
Sciathericum 1 atrico-Georgico-.Oeconami-
cum eledlionum oportune inflituen-
darum.
PJElingetur juxta quartj libri pracepta Iwpmm
tradita Zodiacus gnomonicus hori- xv.
zontalis una cum declinatonibus Agno
rum ; quem fpaciis fuis ea prorfus ratione
hyperbolis fuis dirimes, ut praffens figura
docet.
Explicatiofigura, ufufcque.
Odiacus gnomonicus in odo omnino
'fpacia divifus eft. Primum lpacium
continet figna: fecandum elediones phle-
botomicas, id eft tempus venae fecandae,
mittendique fanguinis opportunum : ter
tium fpacium medicamentis fumendis ap
tum oftendit: quartum balneis deputatur:
quintum aedificationis, five fabricarum con-
fttuendarum elediones continet: fextum
venationis tempus: feptimum cedendis li
gnis in ufum fabricarum opportunum affi-
gnat: odavum denique feminationi, plan
tationi, infitioni, aliifquead agriculturam
pertinentibus operibus deftinatur. In quo
rum lingulis fpaciis elediones faciendas in
dicavimus triplici literarum genere: qua
rum prima B,finificat bonum, ideft-tem- Explicatio
pus effe maxime opportunum. Altera lite- iconijmi n.
ral, mediocritatem, five indifferentiam
temporis quandam fignificat in eledioni-
busfumendis. TertialiteraM, malum, &
inopportunum tempusfaciendis eledioni-
bus denotat. Si igitur Lunaris umbra ftyli
ceciderit in fpacium aliquod hedemorium
Zodiaci gnomonici, oftendentintra idem
fpacium literas eledionum faciendarum
opportunitatem, vel inopportunitatem. I-
ta Lunari umbra cadente in hedemorium
fpacium Arietis, literteejufdemfpaciil, B,
mias, bonum item medicinis fumendis, in
differens balneis, uti & fabricis; venationi
bus

--- Page 38135 ---
sniuswojj
fous vero inopportunum; caefurae lignorum
percommodum, uti & operibus agricultu
rae, feminationi, & plantationi. Contexui
mus autem Sciathericon in formam Co
lumbae myfiicae dum ramo olivarum, quae
funt Armagentilitia Innocentii X. Romani
Pontificis, dum haec fcriberem, ePamphi-
liorum familia ad Pontificatum evedfi. Di
xi Go*

--- Page 38147 ---
2,92 Artis magrue Liber VI. Protei pars IIS.
xi Columbam myfticam, quiaSciathericon hoc tempore in pluvias refolvuntur, qute
Myflicus
Zodiacus,
noftrum perpetua Lunsinconftantia, um
brae adbaeclucifque viciffitudine, militantis
Ecelefiae flatum veluti & twVp exprimit:
cujus Columba Spiritumfanftum Ecclefi-
ara fuam drigentem; Mitra, in quibus fcia-
theric? Climata mundi delineavimus una
cum clavibus, Vicarium Chrifli fucceffo-
rem Petri juxta epiphonemataadfcripta de
notant: Ecelefiae vero Orthodoxae varia in-
flitutaallcgoricis quibufdam titulis deno
tamus,ita ut per balnea, &unfliones, Ba-
ptifmatis. Confirmationis & Undtionis, ex
tremae Sacramenta; per phlebotomiam ve
ro Sacramentum Poenitentiae, quafuperfluis
deliciorum humoribus fpiritum fuffocanti-
busfubduClis, anima fanitati fuae reftitui-
tur; per medicinae fumptionem fanClifii-
mum Eucharifliae Sacramentum ad perfe
ram fanitatem corporis, & animae condu
cens intelligatur: Ordinis vero Sacramen
tum per venationem, & piicationem Ju
xta illud : Faciam vos fari pifcatores homi-
notentur. Per plantationem denique, &
fationem Matrimonium intelligitur. Zo
diaci denique 12. figna variam hominum
conditionem denotat. Porro huic myflico
coelo Columba Pamphilia dominatur ra
mum olivae ferens, pacis, tranquillitatifque
fymbolum: quam ut tandem pofl diluvia
malorum inundantium, &pene concla
matum Reipublicoe Chriftianoe flatum
quanto cyus experiamur, is unice, cujus in
manu Regum corda funt,fumma fiducia, at
que ardentiffima orationum profufione
pollicitandus eft.
Difquifitio II. Phyfica.
Ifa Signorum natura, & proprietate,
jam videamus modo, unde talis ipfis
qualitatum conflitutio adveniat. Certum
enim eil fpacia dodecamoria efle exfe, &
fua natura indifferentia, neque ullam habe
re abditam vim ipfis inditam, qua dictas
qualitates proelient; ergo in Solem, Lunam
que coadjutricem omnium caufa rejicienda
eft. Sed rationes Pinguiorum demus. Sol
igitur Arietem ingrediens, dum radiofalu-
minis profluentia crefcens, robur validum
affumit, fit ut telluris corpus hyemali fqua-
Ycnrnvf- lore obrutum, pheebeis tandem jaculisa-
rietas intret pertum,una cum calore inclufo extrinfe-
cum liquefit ffcarum nivium humorem ad
mittat; quo beneficio humido, &calido,
men, &herbas,& folia, partim in femen a-
nimalibus difponuntur. Cum vero ad ex-
ceffivam humiditatem confumendam Pola
ris calor necdum fufficiat; hinc vapores e
terra elevati, condenfatique, ut plurimum
anni circii
Ium.
caufa eft,cur tam inconftantem Aprilis con-
ftitutionem experiamur. Sole vero Tau
rum ingrediente, cum jam majores&majo-
res vires acquifiverit, fit, ut majori humidi-
tatis terreftris parte confumpta, humidum
ex radicibus, in quibus relidebat, in folia,
ramos, flores, & femina paulatim prorum
pat. Hinctota illa rerumomnium luxuries,
quam menfe Majo experimur, provenit;
hinc volucrum, animalium que genera om
nia tam benefies lucis radio tadla in fecun
dos motus ftimulantur. Porro Sole Gemi
nos intrante, tota terreftri humiditate vali
do Solis radio confumpta,jam tellus ad fic-
citatem declinare incipit,ceflant pluvis,ne
pote vaporibus calore Solis in aerem con-
verfls; fegetes maturefeentes mefli aptan-
tur;humor quoq;plantis infitus ex caulibus,
ramis, floribus infractus praecocesplafticoe
poteftatis ope conglobatur. Sole vero Can
crum ingrediente; jam cum vertici vicinus
maxima caloris vi tellurem feriat; hinc non
humor tantum terrae infitus totus confumi-
tur; fed & terra ad ficcitatem perfectam di-
fpofita,tota extrinfeco calore imbuitur:quo
fit, ut humore plantarum in frudus exco-
lo, foliaflavefcant, terra rimas immodera
ti caloris figna agendo fatifeat. Cum dies
quoque longiflimi fint, &tardiflime decre-
fcant, fit ut terra calore quafi coda, excefli-
vos calores, quales in canicularibus experi
mur, exfpiret. Hinc infirmitates variae, &
periculofie,quas plerique Caniculas, nos So
li memorata ratione terram afficienti veri- i
us adferibimus. Porro SoleinfineLeonis,
& Virginis principio conftituto, cum nodes
magno incremento proficiant, fit ut terra x-
ftuans nodurno frigore aliquantulum tem
peretur, vapores quoque attradi, conden
fatique, paulatim in novas pluvias aptentur,
quibus terra asftu vehementi laborans, ali-
quantifperrefocillata, novo humore imbui
tur ad fructus Autumno provenire folitojs
maturandos. Sole vero Libram percurrefe
te, cum jam ex brevitate dierum, nodium-
que longitudine,pluviae multiplicentur,tel-
lus novis humoribus repleta intemperiem
quandam acquirit, unde caloris defeduC6rrttu,
arbore foliis, frudibufque orbantur; omnia rerum er,
denique in fenedam vergere videntur; qui
effedusSole innp& $ ingrediente majora
incrementa fumunt, ufque ad Solftitium,-
quo terra omni calore extrinfecoprofcripto
fqualidajacet&maefta, minimetamen oti-
ofa, fiquidem imbribus, glacieque com-
preffa, nova veluti generandarum rerum
concipit femina, quae in qoss &Xfpiritu in
tus alente fenfim proveda, tandem Sole V
repetente in novam fobolem repullulant.

--- Page 38271 ---
Agpii Solis & Lum} diei & noBis, caloris
&frigoris.
7idesigitur ex antedi&is, eundem Solia
* curfum, adventum rece.ffi.imque, in
caufaeffe, cur anni tempora nunc reftuofa,
nunc rigentia, nunc temperata fint. Nam
cum Solis morafupra horizontem calorem
infpiret, nox vero refrigeret, evenit, ut hye-
maii tempore nox multum invehat humo
rem, ac perinde totum coeli traftum refri
geret, concrefcatque ueripfeobfrigus; cu
jus munus eft liquentia condenfare; adeo ut
Sol exiguo eo temporis fpacio, quo fe nobis
oftentat, mox ad inferiora coeli fub hori
zontem ftatim raptus, nullam habeat facul
tatem , neque vim craffitiem aeris perrum
pendi, neque calorem fuum, morse faltem
qualucet, beneficio fenfim immittendi; at-
Gnmonica PbjJico-aJtrolonca.
fcunt. Crefcente verofehfim die, Solem i
pfum validiorem fieri fentimus, &nun
hsec, nunc illa nubila depelli, donec aequa
data campi copia certamen aequet, & pari
cumnoftevi colludetur; quod fit, ubi ad
sequinodium vernum perventum eft. Inde UngitKdf)
vidorevadensedacriusipfenodem.acper- dierum ex
inde frigus omne premere , & infedari per- vi
feverat, quo iniquius fuerat ab ea habitus:
fadufque quodammodo coeli Dominus lio- at.
dis finibus in ardum redudis, calorem ipfe
fuum per univerfam hanc plagam ad gra
vem ufque dominationem extendit. Et
quoniam rerum eft omnium viciffitudo,
cum primum late lafciviens Cancrum in in
vidiam Luna:, qute nodi dominatur, male
multavit, inviolabili fatorum lege folum
juffiis vertere, adLeonem, qui cum ardifli-
ma illi intercedit amicitia, fefe recipiens.
que ita omnia rigore, & glacie obftupe- amittenda: ftbipofleflionis confcius: quan
to poteft conatu vires fuas omnes effundit,
& caniculares illos fftustoto aere jaculatur.
Receptus demum a Virgine Aftrtese com
mendatur, quae conata inter eos componere
pacem paremque utrique poteftatem face
re, nihil quicquam proficit: Si quidem nox
Scorpionibus, & Sagittariis armata Solem
aggreditur,longoque exagitatum certamine
demum fugat, rerum fumma ad tempus ipfi
frigori commendata, donec refumptis viri
bus adverfarium denuo adoriatur. Quod
vero non omnes anni aequales fint, alios fi-
quidem fteriles, fertiles alios, quofdam bu-
midos nonnulos calidos,aut frigidos,vel fic-
cos experimur; id vel naturali Solis confti-
tutioni, aut errantium, fixorumquefyde-
rum conftitutioni, vel etiam eclipfibus ad-
fcripferim;ftellae enim humidae complexio
nis cum humidis erronibus concurrentes
humidam aeris temperiem; ficcae, & cali-
dx immoderate praeter calorem, malignis'
impreffionibus quoque mundum inferio
rem replebunt; unde varia monftrorum
genera;& fic de ceteris. Vidimus igitur Solis'
Pdd duodecim:

--- Page 38337 ---
\Artismagm Liber VL Protei Pars III.

duodecim figna Zodiaci percurrentis ope
ra &eftedus; nunc quid Lunae curfus duo
decies repetitus in eodem Zodiaco pradlet,
difquiramus.
De Lum ejfcolibus in Zodiaco.
Iximus in primo libro, Lunam idem
fecundum quandam analogiam men-
ftruofpacio Zodiacum percurrentem prae-
ftare in rebus fublunaribus, quod Sol prae-
ftat fpacio annuo. Hinc primus Lunae qua
drans verno Solis quadranti, fecundus aefti-
vo, tertius autumnali, quartus denique hy-
emali Solis quadranti undequaque refpon-
det. Cum igitur lux Lunae ex vario Solis a-
fpedu varie modificetur nullum dubium
efle debet, quin diverfiflimos quoque cum
eodem effedtus producat. Hinc influxus
Syzygiae alius ab influxu oppofltionis lu-
minarium, hic diverfus ab influxu quadra
to, & trino, uterque a fextili differens, om
innumera; prope Lunaris luminis cum Sola
ri modificationes, uti ex combinatoria arte
patet, refultant, quae eadem prorfus ratio
ne fe ad invicem habent, ficuti colorum
mixturae in infinitum variabiles. Si itaque
Sol, & Luna in fignis igneis horizonti alicui
congruis convenerint, praeterquam quod
vehementem qualitatis intenfionem, etiam
malignam, nocivam que qualitatem fecum
adducent; in dodecamoriis quidem aqueis
perniciofo frigore, & humiditate omnia fuf-
focabit: in igneis nociva lucis miftura, pu
tredines; in aereis vero ob temperatam lu
minis mift uram, fertilitatem,abundantiam
que rebus adferet.Quae omnia infinitis mo
dis adreliquos planetarum afpedus variari
poflunt. Verum ut haec melius percipiantur,
fingula brevibus regulis, five canonibus
comprehendamus.
Neceflariam efle fcientiam de eledioni-
bus temporis ad operationes humanas rite
& feliciter perficiendas, omnes declarant
artes, precipue, quae non fola?,fed cum natu-
Scimiaeie-ra operantur. Nifl enim Medicus Luna?,
8onum uti- dierumque criticorum rationem habeat,
iijima. occidit, dum fanat, vel non rite perficit qua?
praeparavit. Nauta quoque fi in hyeme, in
lunatione malefica fe mari commiferit, a
fubverfione noneftimmunis. Agricola, fi
menfe Augufto feminaverit frumentum, in
noflris partibus non percipiet frudum; eli
git ergo quartam autumnalem, cui fi addat
fbecundamlunationem, melius faciet. Nec
putabit vites in Decembri, fed in Februario;
nec plantabit eas in Septembri, fed in Mar
tio. Itinerantes, fi ventos, & pluvias, & ha
rum caulas non prius confiderent, multis
afficiuntur incommodis. Omnia igitur, fa-
pientis j udicio, tempus habent. Q use cum
ita fi nt, nihil reflat,nifi ut aliquos hic cano
nes ad agriculturam rite perficiendam,-mu
tationem temporis dignofeendam, medi
cinamque opportune fumendam pra?fcri-
bamus.
Canones Georgici-ceconomici Agriculturam
concernentes.
i T Una crefcente omnes humores au- ,
Agentur , decrelcente minuuntur
in quibufeunque temporibus.
x Luna in fignis aqueis conftituta, om
nis plantatio ob vim quandam humorum
fuffbcativam omittenda.
3 In terreis vero ob humoris beneficam
vim eadem opportune aufpicanda.
4 In igneis afpcctus habenda ratio eft:ftr/i/gfifi'
quifi quadratus fuerit, eiedtio omittenda, ingricd-
fecus fi trinus, vel oppofitus fuerit: tunc e- twa/cr-
nim nocivam figni ficcitatem calore tempe
rabit. In aereis deniquefemper opportune
aufpicanda eft.
5 Sole qo fubeunte, & Luna infra terram
conftituta, ob virtutisexceflive humedan-
tis abfentiam,in ufum fabricarum ligna nul
la carie obnoxia futura ca?dere poteris.
6 Plantaturus arbores, vel vineas, elige
Lunam inV una cum $ conftitutam;cum e-
nim Venus calida fit, & humida, ejus lumen
lunare frigidum calore temperabit, &femi-
nationibus plantationibufque maxime ap
tum in aptiflimo figno reddet. Si vero Lu
na in V non reperiatur, idem praeftabit in t
conftituta: fi non in Aquario, idem praefta-
bit in figno X, velny conftituta.
Tam en in femin um j a&u cavendum ,ut e-
iedio fiat crefente lumine, non decrefcen-
te: alias enim femen praeterquam quod hu
miditate flaccefcat, etiam vermibus obno
xiam partem fufeipiet.
C anones Iatriciy Jive de eleSlionibus rerum
medicinalium. De quartis Lunas, phleboto
mice-, five venarum feclioni conducenti
lus.
Rima quadratura Lunae phlebotomia
opportuna adhibenda eft juvenibus,
durante videlicet vere Lunari. Secunda
quadratura, sftas videlicet Lunaris juveni
li , virilique ftatui competet. Tertia qua
dratura, autumnus videlicet Lunaris, viris,
& fenibus conferet. Quarta quadratura,
Hyems videlicet Lunaris, decrepitis pro
derit.
rDe/Ignis idoneis phlebotoma.
pHlegmaticis profunt figna ignea V &
i : omnes enim venae hoc tempore ape
riri poterunt, praeter cephalicam, venaf-
que capitis : in Sagittario quoque omnes
prgter coxas; ratio eft,quia proprium hujuf-
modi

--- Page 38459 ---
Gnomonica Vhyfico-aftrologica,
modi fignotum eft exficcare aqueam {an
guinis in phlegmaticis humiditatem, & re
flant are ejufiiem naturalem calorem.
Quod vero in V omnes venae aperiri pof-
fint, exceptis capitis venis, hujus rei caufa
eft, quod cum cerebrum humidae, & frigi
da complexionis fit, fignum autum T ma-
caitfacv.r xime huic complexioni contrarium fit;
artis (ignis fedione hoc figno fada capitis temperiem
1-iendafil' h contrariarum qualitatum efficaciam de-
ftrui potius, quam juvari, experientia re
rum magiftra docuit. Atque hac ratione
reliqua quoque figna parallela quadam ra
tione applicandafunt; eft enim fanguis no-
fter mire alterationibus obnoxius ; nam
proter cibos maxime ad aeris alterationem,
& is alteratur, aere oftivooftuat, lentefcit
unicum inftrumentum fit, mirum non eft,
hominem tam varie diverfis temporibus
alterari.
z Melancholicis aerea figna =2= & zz.
conferunt, hifcc enim veno tuto aperiri po
proter venas tibiarum, & crurium in Aqua
rio, qui dida membra refpiciunt.
4 Cholericis figna aquea ss m x con
ferunt, hifce enim venae aperiuntur, proter
venas pedoris, & pulmonis in ss, praeter
Verendorum innp, & praeter pedum venas
in X
5 Sanguineis bona, & mediocria figna
quaelibet apta funt, proter Q. ob ejufdem
calores exceffivos, & xr, qui ob aduftivam
quandam vim nocent plurimum fangui-
autumno, hyemecraftefcit, calet vere; ut nem mittentibus ex brachiis, quae refpicit
afpedus ad 3) planetas phlebotomiam pro
hibentes.
juxta Aflrologorum Medicorum regulas
& mane calet, meridie oftuat, vefperi len
tefcit, media node craflefcit; ita ut perpe
tua quadam viciffitudinerarefaftionem , &
condenfationem fubeat; cum enim fanguis
fuppeditetfpiritus, fpiritus motus animalis fanguinem mittere poteris.
f 4 in 25 cholera. fin p melancholia.
. C $ in itp phlegma. in K phlegma. r opportuna
7 unai in ttj? phlegma, t in X phlegma cum pituita, evacuatio,
f 5 in np cholera. UnX cholera. f
8 Luna in j
Z phlebotomiam duobus, aut tribus diebus ante, vel poft
f omittes.
In conjun
itione
oppofitiorie.
9 Luna in d =3 %, vel , aut planetis
combuftis, vitabisbalnea; atino a* 2J. $
eis tuto utaris. Cucurbitulos vita. Luna in
10 Luna exiftente in figno , cui fubeft
membrum ; topica remedia adhibere po
teris, fed ignis & ferrum abfint. Atque hi
funt aphorifmi, quos Medici aftrologi in
electionibus fumendis proferibunt: qui ta
men minime univerfales dicendi funt, ob
rationes in procedentibus allatas; fed tan
tum noftris climatibus eas convenire ex
perientia docuit: cui tamen prudens Me
dicus non ita confidet, ut eos non cum par
ticulari locorum natura comparet: funt
enim cuilibet fere regioni fui peculiares
morbi, qui ficuti nullum certum cum fy-
deribus commercium habere videntur; in
iis quoque non ita ftride memorati cano
nes fervari poffimt;fed neceffitati laborantis
in omnibus confulendum. Atque hoc de
Sciatherico-medico-ceconomico fufficiant;
folum hiccoronidisloco apponemus tetra-
ftychon, quod fynopfin didi Siatherici de
clarat; , j
Quo quaevis facienda tilifit adoptio rerum
Tempore nojfe cupis; quid notet umbra vide, \
Qua Lunce vacuandaphafifit f anguine vena,
Queis fumenda cyclis fit medicina, notat.
Quo tuto mandanda tibi fint femina terree,
Queis fit agendum horis infitionis opus.
Lignaque quo Lunce ccedendaperenniavultu,
CunclahtscOeconomos IJmbramagiftradocet\
CAPUT. III.
De Jsotanologia fciathericd}Jiye de plantarum aliorumque m edicam entorum-yirtutihus
ope lucis, & umlrce cognofcendis.
Icenifmu
tvt.
OTANOLOG1AM fciathericam
hoc I090 , nihil aliud dicimus,
quam fciathericon botano-didi-
cum, five quo herbo,planto, co-
feraque medicamenta fingula lingulis hu
mani corporis membris, fignifque Zodiaci
occulta quadam analogia correfpondenti-
bus opportuno tempote adhibenda , de-
monftrantur. Quo omnia ut explicentur
paulo altius ordiri vifum eft.
Ddd %

--- Page 38562 ---
Artis magmLiber Vl.Protbei Pars III.
ijslaiX mvm\ minavi Jpatx avw /mmaw3j/mma?L
rniium mt- Nullum humani generis maluhi fine re-
hm fine re- medio aliquo reliquit Deus: Nam contra
mdio. animorum morbos morales fcierttias, do-
&rinafque largitur, St qud non pertingit di-
fciplina, fupplet divini auxilii remedium;
contra morbos corporis medicinam; atque
adeo contra mortem ipfam corporis, animm
immortalitatem; contra familia: mala oeco
nomi-

--- Page 38575 ---

Gnomonica fthyfico-aflrologica. 97
homicafcientia,artefquemechanica?; con
tra Reipublicae mala, politica fcientia , &
lex funt medela; adverfus fortuitos cafus,
providentia fcientiarum exercitio armata
pugnat. Ea providentia Conditor fapien-
aflimusfmgulas resordinavit, ut cum in u-
fum microcofmi condita? fint fingulae, lin
gula? characterem quoque fuum habeant.
Omnipotentis figillo eifdem impreflura,
quo quidintrinfecefignificet, externo phy.
toptico figillo demonftret, juxta aureum il
lud Polemonis infigne didum: Xtymmv
MctwKvTrnuon. Tacitam quandam refponjionem
proebet de fingulis natura, dum loquitur fignis,
quibus virtutes uniufcujufque manifeflet; qua?
quidem virtutes, nihil aliud funt, quam
ftells qua?dam,feuforma? plantarum ftellis
creleftibus correfpondentes , quarum oc
cultam connexionem quicumque noverit,
eum infecretiori tnedicina miracula patra
turum nihil dubito. Eft enim unaquaeque
fteilacolefiis, herba informa fpiritualiin
fernis ftellis e terra nafcentibiis virtute cor-
'stellafstpe- refpondens. Hoc fundamento noto, her-
riomquo- barum coeleftium, & terreftriiim conftella-
prferibuT tiones compofitionefque non latebunt; ita
quifciveritftellam Rofmarini, aut Abfyn-
thii,fciet & illarum herbarum virtutes abdi
tas; obfervabit quoque in herbis terrenis
quot colores florum, tot virtutes herbarum
effe. Ideo nihil temere & fruftra in planta
rum familia confedum eft, fed redo modo,
ordinatis caufis, accurato numero, tempo
re, & loeo opportunis; quemadmodum per
externam hominis compofitionem, inter
nam indolem cognofcimus; ita genuinas
herbarum vires per externa figna iis ab Opi
fice fapientiftimo infculpta. Et, quod admi
ratione digniffimumeft, omniaaftra ccele-
ftia, qua: in coelo corporibus fuis manifefte
patent creata, etiam in terra fpiritibus fuis
occulte claufa latent: & ficuti coeleftis Sol
fuo calore invifibili generat omnia terreftri
modo; itaSolterreftrisfuo calore invifibili
creat, & regenerat omnia invifibiliter. Per
Solem coeleftem operatur Spiritus Domini
in natura omnia naturaliter: fed per terre-
ftrem Solem operatur idem Spiritus omnia,
fed ratione invifibili. Et quemadmodum
Solfupernus intrinfece invifibili virtute fua
in omnibus rebus eft,utpote & calor natu
ralis rerum omnium; ita & Sol terrenus Vir
tute fua invifibili in omnibus rebus eft calor
vsindogia nativus*, omnium rerum balfamum, lych-
mndorum. nus, & oleum. IlleSpiritus vitg in omnibus
rebus abditus vocatur; hic Sulphur natura?
fuo proprio, & genuino nomine in omni
bus rebus inexiftens appellatur; funt enim
fuperiorain inferioribus, & inferiora infu-
perioribus, non tamen ut in fe, fed fecundu
naturam, & modum fuperiorum. Infima
ergo monftrant fuperna; corporalia, intelie-
dualia: per inferiorum, & terreftrium natu
ras proprietates, in naturas, & proprieta
tes fupernorum, Stcceleftium afeendimus.
Ha?cfiquidem inferiora, externa, aevifibi-
lia,fupernorum nota:,acinvifibilium inter
norum fymbolafunt, quibus adfuperioruin.
internorum cognitionem manu ducamuri
Tota creatura nihil aliud eft , quam umbra crMti,ra
Dei, ac figura interni paradifi, ille videli- umbra vti,
cet intuitus, quo Creatoris pofteriora, &
eftedus, ideft,invifibilia, per ea, quaefada
funt, confpiciuntur. Verum de hifce confu-
le ex profeffo t radiant em Oedipum no-
ftrum hieroglyphicum fy magmate de hie-
roglyphica Theologia veterum. Cum igi
tur, ut ad inftitutum revertamur, mirabilis
qua?dam rerum fup.erioruit cum infernis
connexio fit , &juxta celebre Mecubalim
pronunciatum; nulla herba inferius fit, quas
non habeat fuam plantam in fupernis, quot
dicat ei, crefce; cum praeterea humani cor
poris membra quaedam veluti microcofmi
fteila: fint, plantasque microcofmicas cer
tam relationem tum ad aftra fuperiora, tum
inferiora, dicentes: certe ficuti in praece
dentibus humani corporis membrorum
cum duodecim fignis Zodiaci collufionem,
ita hic & planetarum cum ad microcofmi-
Cum, tum ad megacofmicum Zodiacum a-
nalogiam ordinandam duximus, ut fecre-
tioris medicinae candidati ex hoc Lucis Sc
Umbrae opere, quod fpeculehtur, habeant
Problema III.
Sciathericum botanoloncum, ftle medicina
coeleftis conftruere, quo inferiores Jlellce fuperori
bus connexae, id eft, medicamentaper abdi
tam analogiam adjuperiora ita ordinan
tur,ut quibus humani corporis mem
bris illa applicata infignem ejfe-
lium fortiantur, umbraftyli de-
monftret.
Efcribaturprimo Zodiacus gnomoni
cus 6. hyperbolis, in duodecim figna
divifus, uti in praecedentibus adum eft, &
figura hic appofita demonftrat. Secundo
dividatur Zodiacus ex utraque parte iri
quatuor a?qualia fpacia, In primo fpacio
ponantur figna: in fecundo ponantur me
dicamenta fimplicia, five plantae fingulis fi
gnis, membrifque humani corporis corre
fpondentes, juxra titulos hic appofitos: iri
tertio fpacio ponantur medicamenta fim-
pathica: in quarto morborum fingulis fignis
fubj edorum nomina. In medio denique
delineetur imago hominis omnia interiora
membra monftrans , ad quae ex fignorum
loculamentis lineae redae dudae demon-
ftrabunt, quod fignum, cui membro , & qui
Ddd 3 me-

--- Page 38700 ---
Artis magna Liber VI. Protei 'Pars 111.
medicina utrique competat. Porro ex um
bilico imaginis juxta regulas inUranogra-
phia traditas, fingul den Almucantar
defcribantur, quae juxta maximam Rom$
Solis exaltationem erunt feptem , quibus
fingulis, fi nomina feptem planetarum ad-
fcribas, referet tibi figura Aimucantararum
fyftema mundi, ut figura docet, motiflra-
bitque gnomon ex umbilicdSolisaltitudi
nes fupra horizon tem, alter vero gnomon
eligendorum medicamentorum tempus
opportunum. Quid porro fymbola appo-
fita fignificent, paulo pofit manifeflabitur.
' Ufus Sciathe* ici TSotanologL
TTIde quodfpacium dodecamoriiim fe-
* riat umbra gnomonis; intra hoc enim
tum fimpiieia, tum compofita, fivefympa-
pplicatio thica medicamenta , morbofque quibus
sciatbemi. profligandis conducunt, repedes: lineave
ro reda ex loculamento figni deduda oflen-
dit in humana figura membrum, cui tum
fignum, tumfleli tereflres ad membrum
correfpondens confortandum , vel fuper-
fluo humore vacuandum, & denique ad fa-
nitatis effedum procurandum applicari de
beat. Rationes vero, & caufas, cur planta
fimilitudine quadam membro correfpon
dens ad idem confortandum fanandumque
conferat, curiose eruimusin arte noflra Ma
gnetica lib. 3 cap. de Magnetifmo medici
nalium, ad quem ledorem curiofum remit
timus. Quando igitur herbas Zodiaci fi-
gnis correfpondere dicantur, & quam vim
inde trahant; hocloco reflat explicandum.
Difquifito HI. Phylica.
De Aftrorum codeflium cum A [Iris terre-
ftribus fympathii.
CErtum efl nafcenti homini nawmpA*
quandam Agricolam illum coeleflem-
indidiffe, utqu quifque excoluerit femi
na, illa adolefcant; fi vegetabilia, planta fiet;
fi fenfualia, obbrutefcet; fi rationalia, coele-
fle evadet animal; fi intelledualia, Angelus
erit fimilitudine quadam adionum in Fi
lium Dei transformatus; &fi nulla creatu-
tarum forte contentus, in unitatis fu cen
trum fe receperit, unus cum Deo fpiritus
fadus in folitaria Patris caligine, qui efl fu-
pra omnia conflitutus, omnibus anteflabit.
Quo fit, ut nihil in hoc univerfo fit, quod
non in homine mundi filio, propter quem
omnia creata funt, reperiatur. Cum igitur
hmS* in hominem tanquam in finem omnia diri
gantur, cette ad ejus confervationem om
nia confpirare neceffe erat. Cum quoque
tum homo, tum cter creatur propter
eum fadafupernis lationibus fubflent, cer
te fuperna corpora in inferiora fimilitudine
quadam fibi correfpondentia fimili ratione
agent. Iterum cum membra hominis, in
terii fintveluti fleli qudam vitam mi-
crocofmi coufervantes; vita autem mem
brorum confervari non pofntfme alimento
extrinfecus afiumpto; alimenta vero ob
contrariarum fubinde difpofitionum repu
gnantiam membra inficiant, atque ad inte
ritum difponant: hinc provida natura Dei
miniflra, fingulis membris fua ordinavit
prophyladlica, feu membrorum confervati-
va, dc ut ea quoque cognofei pollent, chara-
derifmos, five externa qudamfignaim-
preffit fingulis, quibus fecundum mirabi
lem quandam analogiam, id membrum, vel
humorem indigitarent, qui ipfis occulta
quadam fimpathia correfponderet.
Queritur igitur., unde proveniathsc vis curplanu
m6, a diverfis caloris cceleflisgradibus, quo Zembrum
unumquodque imbuitur fecundum natur qodrefti-
fu exigentiam, Ita calor coeleftis, verbi
gratia, in Hepate idem efl, qui in plantis id
refpicientibus; efl enim diverfa jecinoris
conflitutioinhyeme, aliam reflate , aliaa-
liis temporibus: efl & pari ratione alia He-
patic, verbi gratia, piant aliis & aliis tem
poribus conflitutio. Quicumque igitur
noverit in utroque naturalis connubii le
ges, is Hepaticam opportuo temporejeci-
nori applicatam, pro digiofum quoque effe
dum in eo confortando , idque cum contra
nimiam inflammationem, ium contra frigi
ditatem defendendo, fenoverit patratu
rum. Periteautem,& iagaciter applicabit,
qui annui menftrui, imo diurni, quatuor
partium, Veris,dhlatis, Autumni, Hyemis,
ciiCtis rebus occulta quadam proprietate
correfpondentium infignem notitiam ha
buerit, quam notitiam prfens tibi fciathe-
riconob oculos ponit, uti didum efl. Se-
cundddico, vim iflam provenire ob abdi
tam quandam plantarum fympathiam,
quam ad membra habent; quavefefe mu
tuo appetunt, & amico occurfu exhilarant.
Hinc dida verbi gratia hepatica plana intro
fufeepta, flatim ad id membrum accurrit;
quodipfi natur quadam fimilitudine co
gnatum efl, videlicet hepar; mumbmm ve
ro amico hofpite veluti gaudio dilatatum,
amicaque attradione fibi arde unitum d
torpore fufeitatur, vigorifque maximum fu-
mit augmentum. Ita Pulmonaria ad pul
mones cuflodi fu deputatum mem
brum/mox aeintrofufeeptumfuerit, con
fluit : Cardiaca ad vit fontem cor qua data
porta ruunt; habent enim fingul piant
fibi innata femina qudam temperamenti
iftius membri, quod refpiciunt: unde natu
ra in earum plantarum fibris didorum
membrorum lineamenta expreflit. Quam
rem.

--- Page 38822 ---
da vis natu-

Gnomonica ihyficc-ajlrolopca, 399
rem, cum primoobfervaflem, dicivixpo- cescontineat, Abique ipfi, quodeft necef-
teft quantum adhujufmodiinfolentem na
turae induftriam attonitus haeferim. Hinc
hepar quoque animantium hepaticis ali
mentis pallorum magnamiin confortandis
membris, quaerefpiciunt, ejfficaciamobti
nere experientia docuit. Non dicam hic
de Phy tornantia, quae exfibris, &lineamen-
tis plantarum comparata ad lineas ma
nuum , morbos , quibus unumquodque
membrum obnoxium ell, fagaciter rimari
poflumus; lineae enim plantae, manuum li
neas morbi alicujus indices referentes, ei
dem profligando conferunt. Ita lineam
quandam in manu colici affe&ibus laboran
tis natura in foliis Melabathri Agnatam co
licae profligandae difpofuit. Ita qui apople
xiae obnoxiifunt, lineam in formaancho-
rae manibusimpreflam habent, quam cum
Acorum quoque in foliis fuis exprimat,
contra apoplexiam probatiffimum reme
dium eft. Vide quae de hujufmodi naturae
charafterifmisin Oediponoftro Aegyptia
co , Traflatu de medicina hieroglyphica,
j uxta veterum Aegy ptiorum dogmata a ne
mine adhuc, quod fciam , eruta tradimus.
Porro plantas maximam cum ccelo affi
nitatem habere , ex primo libro patuit.
Hinc nullus fere menfls. Ave Agnum eft
qui non fuas peculiares herbas producat,
quae quidem pro varia climatum horizon-
tiumque conftitutione, & pro variis caloris
gradibus, variam indolem acquirunt; ita ut
unaquaeque patria fui elementi in fe matri-
farium exhibeat; fuis quibufque terris, & 71'fJtml
regionibus, fute genti,-fu o climati; fuo ccQ-dhaLent
lo.; fuo laeculo natura herbas producit, ut-morbis ejuf-
locorum ob abditas quafdam telluris ex-
fpirationes in Angulis regionibus certos
quofdam morbos producit regioni pro
prios; ita & herbas producit foli ifti patriae
in morbi remedium particulares. Unae mi
ror vehementer, ex India tam anxie peti,
quod inter domefticos habemus parietes
nobis obvium; certum enim eft, plantas In
dicas , uti noftrarum regionum folo non
afluefeunt, ita nec morbis patriae alicujus
propriis profligandis aptas efle, nec ullp
modo amicas nobis , propter climatis &
influentiae diverfltatem. Exemplo nobis
efle poteft Arum, quod Aegyptiis fe fua-
uiffimum edulium praebet: nobis vero ob
inflgnem acrimoniam & caufticam quam
dam vim, & nociva, & comeftioni inidonea
eft; ItaPerfeaarbor fruftus producit, qui
Parthis, & Aegyptiis inter venena, nobis
inter meliores fruftus numerantur. Ha
bent igitur fingulte plantte in Angulis regio
nibus correfpondentia quaedam loca in
coelo, quorum benigno affluxu.crefcunt,
& in hominis gratiam perficiuntur. Hinc
veteres Medici prudenti confilio Angulis
Agnis, uti & planetis, fingulas herbas affi-
gnarunt, quibus deferibendis ne longior
fim, hicexApuleio earundem catalogum
pono.
Tlantce 12. Signis correfpondentes ex opinione Veterum.
V Ea*aApk(k
=s= Scorpiurus.
'y' Tliei&picir of.jif.
iq, Artem i Aa.
H ntei&picsvfsm'.
$ Anagallis.
'Sutponv
qo Lapathus.
Q. Cyclaminus.
v Dracontea.
tip Calamantha.
X Ariftolochia.
Septem berbs planetariis ex opinione Veterum.
h Sempervivum.
$ Panacea.
4 Eupatorium.
O Heliotropium.
$ Phlomus.
Peucedanum.
3 Alaphotis.
Atque haec fecundum mentem veterum.
Nos autem, ut aliquid folidius proflaremus:
plantarum, medicamentorumque ele&io-
nes coeleftibus Agnis applicatas, ita ad Ho-
rizontem noftrum multorum annorum ob-
fervatione ordinavimus , ut fi quis analo
giam dittarum rerum ad membra, ambo
vero ad Agna rite obfervaverit, habeat, qua
miros medicinae effeftus praeftare poffit.
Atque haec funt, quae de Medicina ccelcfti
breviter ledori communicare voluimus.
CAPUT

--- Page 38926 ---

Artis magm Libet VI. frotei pars Ili.
CAPUT iv.
*T)e Horologio phy/ico tegminis Vianet arum, quo quale quijque humani corporis*
membrum *T z.fignis conftitutusrefpiciat, umbra Solis oftenditur.
OCAMUS horologi
um phyficum regiminis
planetarum, eo quod do-1
minium uniufcujufque
planetae, quos veteres un
gulis diei naturalis horis
praefecifle 1 egimus, in fep-
tem hebdomadae dies digeftum umbrofis
digitis demonftret. Verum ut haec melius
intelligantur, paulo altius ordiri ufum eft.
Planetaria igitur, feu inaequalis hora dicitur
duodecima diei artificialis portio, inter So
lis exortum occgfumque, occafumque&
exortum interjacens, de quibus in libro ter-
Quidhorx ti0 fuse tradatum eft. Has vero horas pla-
ts. nets fingvilis tribuebant veteres hac ratio
ne, ut prima diei hora, quae a Solis incipie
bat ortu,ilii femper attribueretur planetae,a
quo ejufdem diei denominatio caperetur;
finguli enim dies a lingulis planetis nomen
accepilTe, ex inferioribus conflabit. Igitur
die Lunae, prima hora Lunae efle dicebatur,
fecunda Martis, tertia Mercurii, quarta Jo
vis, quinta Veneris, fexta Solis, ficque in re
liquis omnibus horis, planetis ordine in cir
culum numeratis, quoufque ad primam fe-
qnentis diei horam pervenerint. Quae fi re-
dle numerantur,femper in planet incident
denominationem, a quo dies nomen acce
perit, ut didlum eft: de quibus videfequen-
tem tabellam, in qua planetam tum diei,
tum nodis artificialis hora prima regnan
tem annotavimus. Quod fi reliquarum, &
fuccedentium diei, & nodis horarum do
minationem agnofcere libuerit; accipe ex
ipfa tabella planetam prima lpfius die', vel
nodis hora regnantem, quo in tranfverfo &
infimo ipfius tabellae ordine reperto , dabis
fequentiverfus dextram horam fecundam.
fuccedenti tertiam, & ita confequenter fer-
vato & horarum & planetarum ordine, at
que reiterato capite verfus laevam, quouf
que finitum habeas horarum numerum.
Exempli gratia, proponatur hora fexta diei
Lnnae,cum 2) hora prima dominetur, in
vento ad calcem tabellae ipfius Lunae diara-
dere, datque fecundam horam 1), tertiam
4,quartam ?,quintam ,&fextam g:in-
feresigitur g datahora gubernare, idem fa
cito de caeteris.Putabant enim veteres, noii
finguiisfeptimanis dum taxat,fed & fingulis
horis unum ex feptem mundi moderatori
bus planetis praefedum efle, quorum provi
dentia quacumque in mundo funt guberna
rentur; dominiaautem uniucujufque difee-
bant, ex harmonia rerum, quam cum rebus pUnetamm
eifubjedis faciebant: nam fi quis harmo- barmoni-
niam, quam h*7wcigor Graeci vocant, qua u-Cl,m-
na vis univerfa muficas totius contineri cre
ditur ; adftellas has, quibus omnis coeli or
natus diftinguitur, eodem quo feruntur re
tulerit, atque ab orbe illo fupremo, qui fi
tribuitur incipiens, omiffis diebuslequen-
tibus, quarti denique dominum nuncupa
verit: ac deinde duos, item alios tranfiliens
leptimumadiecerit,eo denique modo pro
grediens praefides illorum genios ordine re-
cenfuerit, atque ita dies annumeraverit,
omnes ratione quadam mufica cum coelefti
iliadiftindione, ornatuque congruere in
veniet, quaeomna pulchre docethicappo-
fitum heptagonum; quod totidem fere ver
bis confirmat Dion Nicaeus in vita Caefaris:
E i ydp 77 ? ctpuwidJt ? Jiet nasapot wrxfAtav faffroi,
pf t7ivf Ca' ut o 7mirs l&ivx koVjw-.
ToivxctS iVlttar- OJJtfyS tj) imyayp} iydp-
(? J ttS tp uinti-ruia
htttdt Svt 7nV tyjiAtu 7 Trrupns Jiocqtui) otopartf.
Tabella Regiminis Planetarum.
Diei Nodis
O Dominica, fiveFeria i 4
3) Dies Lunae Feria z $
g Dies Martis Feria 3 fi
Dies Mercurii Feria 4 o
4 Dies Jovis Feria 3 j
g Dies Veneris Feria 6
fi Dies Saturni Feria 7 g
Q $ 3 fi 4
Non-

--- Page 39022 ---
Gnomonico Pbjfico-aJlrologicd. 4i
Nonnulli quoque ira eafdem numerant, di
ci, nociifque horas: Aprimaftatim nume
rare incipiunt, ita ut eam Saturno / deinde
fequentem Jovi, tertiam Marti, quartam So
li, quintam Veneri, fextam Mercurio, fepti-
mam Lunae tribuas , per eam fcilicet or
bium feriem, quae ab -Tgyptiis traditur: at
que item denuo facies, donec horas 24. per-
tranfiens invenias primam fequentis diei
horam Soli adhaerentem. Tum hoc idem
in illis 24. horis eadem, qua prius ratione fi
facias. Lunae primam tertii diei horam con
ciliabis. Quod fifubinde hoc ipfum in ex
teris obferves, congruentem plane genium
fibi dies quaelibet, juxta placita veterum ad-
fcifcet: de quibus vide Aftrologiam no-
ftram hieroglyphicam rufius tractantem,
Quasrunt hoc loco Hebraei, quomodo
dies Chriftianorum morales conveniant
naturalibus, cum Moyfilex tota phyfiolo-
giaeadaptetur, ideoque videatur omnibus
praeferenda, eo quod Deusidemefie com
probetur naturas, & legis conditor? Refpon-
deo, quod Author naturae eft conditor le
gis Hebraicae, & Chriftianae, id eft feriptae,
& gratiae: in ilia expreffitplanetas, &figna
cedi; hac vero omnia eum pulchrius decla-
rafle ex fequentibus patebit. Siquidem dies
dominicus primo obfervatur ab Ecclefia,
tum ne cum Sabbatho Hebraeorum fatur-
nino die concurramus; tum quod mundus,
& lux in eo cceperit, & poft feptimanam
temporum faeculorum in eo erit quies per
reverfionem ad primum principium; in fab-
Ecchftfti- hatho autem non eft reverfio. Sol eftaftro-
cus annus t'U!ll Dominus, non Saturnus. Item fefta
Ecclefia or- mobilia valde naturae confonant ab Eecle-
mmpu*" fia orthodoxa fummo judicio inftituta.
natura in- Pafcha celebramus in prima lunatione,
mina refurgunt. Afcenfionem, quando
res calore vincentefurfum fpiritus, & hali
tus emittunt. Adventum Spiritus fandti,
quando calor Solis multus ad nos defeen-
dit. Adventum Chrifti, quando Sol inci
pit ad nos reverti: & S. Joannis quando re
cedere, juxta dictum ]oAtmls,Oportet me mi
nui, illum autem crefcere. Quadragefimam,
cum Sol in Pifcibus eft celebramus, &cum
humores exuberant, jejunamus utiliter.
In mane anni Chriftus refurgit, verno vide
licet tempore, in meridie afeendit ccelum, &
mittit Ipiritum, aeftas eft meridies; in Au
tumno Matthaeus abeuntis feribit Evange-
liumtanquam in fenefta anni. In bruma,
qux eft stas decrepita, nafeitur Chriftus; &
in media nodte, cum dies incipit crefcere;
duodecim Apoftoli duodecim menfibus
notantur; Matthias in biffexto intercalatur
projuda. Vides igitur quam apte inftituta
Ecclefias, naturas refpondeant temporum.
Sed hifce relidis ad fabricam Sciatherici
properemus.
Problema IV.
Sciathericum regimini's Planetarum con-
firuere, quo umbra Solis,qua quifque hora re
gnetperfingulos hebdomadas dies, Q ho
ras, & quod quifque humani corporis mem- iconifmm
brum in 12. Jignis conftitutus refpi-
ciat, oftenditur.
Rimo, inlphaerde, fiveovali quadam
figura difponantur juxta feptem hebdo
mada dies horologia planetaria; quae qua
rationeconftrui debeant, fupralib.4. am
ple docuimus: quorum fingulis horariis li
neis appones charaderes planetarum eo
prorfus modo, quohicfadum vides.
Secundo, intra ovalem figuram deferiba-
tur Zodiacus, quam utrinque in feptem fpa-
cia divides, quorum lingula fingulis plane
tis deputabuntur; intrahaecfpacia duode
cim fignis correfpondentes ponentur literas
eo ordine, quo in figura fadum vides.
Vfus Horolabii.
Rimo, fi velis cognofcerequovis mo
mento, quis in coelo , juxta mentem ve
terum, planeta gubernet: Expofito Soli in-
ftrumento fituatoque, primoobferva diem
intra annulum ellipticum , quo dominium
planetas cujufpiam fcire defideras; ut fi di
em Solis, videSciathericondiei Solis, five
Dominicas deputatum; in ilio enim gnomo
nis umbra & horam, & intra horariaslineas
planetas gubernantis charaderem demon-
ftrabit. Ita hora fecunda monftrabit domi
Sciathericum Lunas monftrat dpminia pla
netarum pro die Lunas. Sciathericum vero
Martis fingulorum planetarum dominia
docebit die Martis. Sciathericum Mercurii
eorundem regimina die Mercurii , &ficde
exteris prout figura clare docet. Sunt enim
fingula Sciatherica fingulis hebdomadas
diebus correfpondentia.
Porro habita hora planetaria, atque pla-
netx dominantis charaderc, intra cum eo
fpacium eidem intraZodiacura attributum,
deinde vide quod Zodiaci do decarno rium
umbra gnomonis feriat; area enim commu
nis, five communis concurfus fpacii plane
tas inventi, & figni alicujus literam dabit
fignificantem , quod corporis membrum
Zodiaci fignum cum invento planeta refpi-
ciat. Sed rem exemplo declaremus. Sinof-
fecupis, quod membrum Sol in V, verbi
gratia conftitutus una cum t? refpiciat,vide
ubi dodecamorium V,quod gnomonis um
bra tunc temporisferit,concurrat cumfpacio
b :in communi enim utriufq;concurfu occur
ret litera I, quam in aliquo quatuor anguloru
E e e pesftus

--- Page 39144 ---
Iconismus - sevir-' ei
Jtftis magna hibet VI Pcfei Pt?rj f II.
pedtus fignificare reperies: pedtus igitur re-
trem : cum ? aures intrafpacia unicuique
planetarum attributa, refpicerecomperies.
judicium vero circa eledtiones fingulis
horis planetariis faciendum , cum noftri
fori minime fit, ccnfulto omittendum du
ximus. Ne tamen avidum Ledtoris ani
mum jejunum dimittamus, hic tabulam ap
ponendam duximus in qua lingulas rerum
natu-

--- Page 39158 ---
Gnomonica Thjfko-aftrologtcd,
naturalium occultam quandam cum fe-
ptem planetis fympathiam habentium claf-
les ad noftrum clima ita ordinamus, ut qui
cunque fingulis membris eas apte, fagaci-

terqueapplicare noverit, is arcanum habi
turus fit, quo mirabiles in fecretiori philo-
fophia effe&us praeftare poffit.
Tabula rerum naturalium , que fingulis/abjiciuntur (Planetis,-

Metalla,
Aurum.
Argentum.
Ferrum.
Cuprum.
Aes.
Stannum.
Plumbum.
Lapides
pr et iofi.
Carbunculus. Coralliis, Cal-
ced onius.
Magnes ? Hay-
cinthus , Ame-
ihiftus.
Achates, Chry-
folithus.
Saphirus, Sma
ragdus*
Turchefia, Mar
garita, Berillus.
Onix, Jafpis,
Topazius.
Arbores.
Laurus, Cinna
momina.
Pomus.
Quercus.
Mali punici.
Citrus', Ficus. Myrtiius, Vitis,.
Olea.
Taxus, Cypref-
fus, Mefpilus.
Grana.
Lupinus 5 Cal
tha.
Colutea.
Piper.
GranaChermes.
Grana Ben.
Grana Pinorum.
Gith.
Herba, flo* Heliotropium.
/es. Hypericon,
Lunaris , Ra
nunculus, Arte-
milia.
Verbena , I fa
ti , Glaftu, Ru
ta, Ab ynthiu.
Hyacinthus,
Narciffus.
ALnula , Vale
riana, Betonica.
Satyria, & Or-
chides.
Helleborum,
Aconitum, Na-
pellus.
Animalia. Leo, Gallus.
Aturus, Grus. Lupus, Taurus,
Accipiter.
Canis,Hirundo. Equus, Aquila. Cervus,Colum
ba , paller.
Alinus, NoUua
Colores.
Splendidus, lu
cidus.
Candidus.
Flammeus.
Ferrugineus
Cineritius.
Rubeus.
Viridis, coeru
leus.
Fufcus , plum
beus.
Morbi.
Morbi calidi.
Morbi a. frigi
ditate, 8c humi*,
ditate orti.
Febris ardens,
Gangrena,Can-
cer.
Apoplexia, Phi-
lomania.
Dete6tus fpiri-
tuum, Cardial-
gia.
6onorrhtca, Sa-
tyrialis.
Hypochondria
cus affe&us.
Atque haec funt, quae de hocSciatherico
phyfico-medico-mathematico dicenda du
ximus. Synopfim vero rerum, quas conti
net, fequenti tetraftico compehendimus.
Abdita dives opum quicquidMachaonis Arca,
Gnomonis hoc vano Jchemate monjirat apex.
Quo qncevis medicinatibifumendafit afiro,
' Qua quaevis hora, quae vaga fiella regat.
j Signorumquephyfes habitufque ad corporis artus,
Quos megacojmus habet, quos microcofmus ha
bet.
Tempore quo facienda tibi fit adoptio rerum,
I Lucis & Umbraiperdocet artis opus.
CAPUT V.
De Sciathe ricis fecundorum mobilium, five de motibus Planetarum
umbra exhibendis
UM in prarcedentibus
diverfos modos variafq;
do&ince primi mobilis
variis in planis St
exhibendae methodos
tradiderimus,nihil refla
bat, nili ut inodum quo
que inveniremus, quo eadem induflria fe
cundorum mobilium, i. e. motus planetarii
umbra exhiberi poliunt: inftitutum prope
ctfruLctnr monftrabat infinita pene didloriim
motuum diverfitas, periodorum ad haec in
explorata notitia, Variaeque dire&ionis, (la
tionis, retrogreffionifque planetarum paf-
fiones; quibus omnibusconfideratis parum
abfuit, quin omnem fere de propofito ar
gumento fpem animumque' abjiceremus.
Yeruntamen, ne Ars noftra lucis & um
bratam mirifica induflria, &hucufque in-
vifa technafmate privaretur, nullum non
lapidem movimus, quo ad vota pertinge
remus. Occurrit tandem modus quidam,
qtii quamvis univerfalis minime fit, univer-
falis tamen fieri potefl, eo modo, quem pau
lo poftaperiemus.
Difquifitio IV. Phyllei.
T)e natura & qualitatibus plane-
tarum.
ET quoniam non aftronomicse tantum,
fed & phyfies fcientite theoricam ex
hibere inftitutum eft; ideo de natura quo
que fingulorum Planetarum traftarevifum
eft, ut fic unicuique convenientes qualita
tes effedlufqueaffignarepoflimus. Ah igi
tur incipiamus.
. I. Venatura Saturni.
O Aturnus planeta omnium Aflrologoru
opinione maleficus, five intem
peratus , frigidus, & ficcus, maxima nocen
di vi proditus dicitur: cujus rei ratio quaeri
tur. Dicimus igitur hunc planetam corpus
efle ccelefle ea virtute proditum, ut mox ubi
Eee j Solis
Quale cor
pus fit Sa
turnus.

--- Page 39327 ---
Artis magnae Liber VI. Protei l?ars 111.
Solis radiis fuerit percuffum,virtus ejus mi
lia didis Solis radiis in terram lata pro varia
ad Solem, caeterofque planetas conAgu-
rgtione, ut plurimum maliguos effectus
praeftet; dum melancholicum humorem
abdita quadam vi in corporibus humanis
promovet, & hinc illa aggravat, nec non fe-
nio ante tempus & vetuftate conficit, ari
dum fimulSc frigidum , modo fui juris fue
rit, in hisinferioribus, ne dum in hominum
corporibus fovet, & excitat, quod hifce ver
bis teflaturPtolomams: o Xpfy* i&tw
Saturni,flella maxime pollet virtutefrigefa&iva,
Q modice- arefacliva. Quce duo vitee humante
calido, & humido, quantum incommodent, ne
mo eft, quinefeiat. Eft igitur ad corrumpen
dum proclivis flem huj us natura. Verum
cum nihil in natura fit, quod non fua con
flet bonitate; nam, ut e venenis arcetempe-
ratis citra noxam magna fubinde commo
da proveniunt; ita ex fyderis hujus, quan
tumvis inaufpicati , cum aliis planetis, ftel-
lifque confoni temperamento miftura , &
radiatione non vulgaria manant emolo
menra: nam dum ingenia hominum figit,
mi viri fue- ea adlabores, induftriam, fpeculationefque
pint mdan- aptiffima,tefte Arift.otele,reddit; unde qui-
ckohct. cunque vel ingenio floruerunt, vel in Phi-
lofophia, aut Reipublicae adminiftratione,
velpoeft, aliifque artibus excolendis fue
runt proflantes, melancholicos fuifle cer
tum eft, de quorum clafle Socratem, De-
moflhenem, Archimedem, Platonem, Ga
lenum, Ccefarem, Virgilium, aliofque pro
ducimus , quos tales fuifle cum Hiftorici,
tum lucubrationes, labores ingentes, toie-
ranta invida, profunda cogitatio, inven
tionumque, quo immortalitatem confecuti
funt, ftudium indefeffum reflantur.
Neque in ingeniis tantum ,* fed & in cor
poris humoribus concitandis vim fuam e-
xerit 1?, etfi non ex aequo, fed ficuti vinum
pb corporum /=ft?7jw/s naturarumque varie
tates afe inebriatos, omnes uno & eodem
modo non afficit, nec eodem modo agit;
Nam quofdam ad garrulitatem, & hinc ad
rixas, alios ad vomitum , nonnullos ad
taciturnitatem, fomnum, vel rifum, plerof-
que ad tumultus & arma rapit; ita T) &fub
illo militans melancholicus humor quof
dam ad rifum movet, ut Democritum, a-
lios ad lacrymas , ut Heraclitum. Quof
dam adioquacitam, utTherfiten, nonnul
los adfacundiam , ut Neftorem: ad Alen
tium & patientiam, ut Socratem: ad me
tum, utPifandrum: ad hilaritatem, utLu-
cullum:adtriftitiam,ut Craffum: ad cogi
tationem rerumque abditam notitiam,
ut Archimedem: aliosadalia pro fuliginis
yaporifque , quem in Saturnino fanguine
excitat, afeendentis conditione, qualitate
& quantitate; fi enim fumi, dum mentis
arcem reda petunt, fpiritum animalem illi
miftum obturbant; fit ut confequenter va
rias imaginationes, cogitationes, ratiocinia
acphantafmata creent,foveant dementian
tur. Quarum rerum imaginationem in me
lancholico fucco, & in fermentato fangui
ne utcunque potes cognofcere. Nam ejus
humor limdfus in craffa materia intempe-
ftive exceptus fit quafi venenum, quod qui
dem in viventibus quibufdam corporibus
latet fopitum, ceu fulphur a flamma remo
tum ; in aliis vero flagrat, atque ut fulphur
accenfum non comburit tantumrfed vapo
re etiam noxio omnia complet. Qui nifi
jaculis caeterorum planctarum cohiberetur,
fui juris faclus fulque deque omnia verte
ret. Hinc influxus ejus immoderatus ho
mines mifanthropos, folitarios, &femper
quafi in defperationem actos, fufpiciofos,
ad nihil altum adefpirantes, fomnis turbu-
lentiffimisformidandifque infeftos reddit.
In humoribus vero hypochondriacos, coli-
cofquedolores, quartans, epilepfian, ele-
phantiafin, alaque hujufmodi excitat; qua:
omnia una & eadem vispro diverfa Saturni- .
ni humoris conftitutione, indiverfishomi-
nibus fufeitar. In terra vero, atque aere A-
miies, & fecundum quandam analogiam fi-
bi correfpondentes effetftus producit ; de
quibus in praecedentibus aftum eft. Si quis
igitur maflam fphaericam ex refina Laricis, -
exSolani, Aconiti, Mandragorae, achyo-
fciami radicibus contufis compofitam con
ficeret, confedamaccenderet; ea undique
Saturninos fumos evaporans,eofdem in hu
mano corpore praeftaret effectus,quos infy-
dere omundo Saturnini corporis ab igne
Solari percuffi, exfpiratio. Sicut tamen hae
fpecies aliis rniftae, ut in Theriaca, faiutiferu
praebent medicamentum, ita & t) reliquo
rum planetarum benefico lumini miftus.
His igitur ita breviter de natura 1? prae-
miffis, nunc ad ipfum Sciathericum, in quo
non foium ejus fub Zodiaco motus quovis
momento per umbram Solis; fed Stdkftae
ejufdem proprietates Angulari induftria
deAgnantur,conftruendum procedamus.
Problema V.
Sciathericon Saturni conjlruere, quonoya
methodo motus f) fub Zodiaco umbra Solis
monflratur.
Um tropicus annus Saturninus, nihil iconifmus
aliud At, quam Saturni apundlo Zo-xrin-
diaci ad idem pertingentis revolutio , quae
quidem triginta circiter annorum fpacio
contingit: Ita hanc periodum Sciatherico
inferes.Delcribatur primo in plano quolibet
(nos hic polare elegimus, tum quia omni
bus re-

--- Page 39451 ---
Gnomonica Vbyftco-afirohgkcL,
bus regionibus convenit; tum quia accom
modatius praecanteris eft hifce Sciathericis
operationibus) Zodiacus gnomonicus, uti
etufirttiHoin lib. 5. facium fuit. Deinde totius Zo-
seUtheriei diaci latitudinem fmuofa quadam linea a
tb tropico ad tropicum difcriminabis, quae in
triginta finus recurrat : nos hic eum ob
angulliam fpacii in fcbemate paucioribus
gyris diftinximus. Ita videbis primum
finum ABC adjundtum habere numerum
anni 1644. Haec enim reflexa linea ex A
per B in C, refert motumannuum Saturni,
videlicet 365-. dierum:fequensgyrus CDE,
oftendet motum Saturni anno fequenti
fmuofa volumina frequentibus perforata
ee 3 fora-
I K ! 1 i s* i E Ii iNipgi

--- Page 39471 ---
Vfusejttf-
iem.

foraminibus , quibus inferantur totidem
dem verticilli capitibus latiufculis, ut in iis
Agnorum charadteres, in reliquis vero con-
fequentibus fpaciis graduum ponantur nu
meri. Ita tamen, ut poft triginta annorum
fpacium , deletis prioribus numeris, verti
cilli novis numeris, gradibufque motus pla
netas cum nova annorum ferie infcribi pof-
fmt; &fic motus in perpetuum continua
bitur fmgulis triginta annis , remanentibus
fuperjifdem lineis, &finibus,folamutatio-
ne in numeris, & verticillis fafta. Loca ve
ro planetarum in fmibus annorum dato
rum ponenda, ex Ephemeridibus in multos
annos continuatis depromi debent. Ter
tio , in limbo exteriori effedtus planetae,
quem in fingulis ZodiaciLignis praeftat, po
natur ; habebifque Sciathericum Saturni
finitum , cujus hic ufus eft. Expofito Soli,
fituatoque Sciatherico, vide communem
concurium hyperbole , quam Sol eadem
dcfcribit die cum finu, feu flexura currentis
anni numero fignata; ibi enim fefe offeret
gracfus, quem eodem tempore tenet Satur
nus. Exempli gratia, Sole in Y pumftum
ingrediente , cupis nolle, quem gradum in
Zodiaco poflideat Saturnus: vide, quam eo
dem die lineam Solfupra planum defcribat;
ubi enim hanc interfecat finus anni 1644
ibi invenies gradum Saturni quasfitum.
Sed haec ex Iconifmo melius percipi pof-
funt, quam multis verbis declarari.
Problema YI.
Siathericum 4 conflruere.
JUpiter Graece non a Graecis tantum,
fed& a Latinis tum Poetis, tum Orato
ribes fofpitator,fervator, hofpitalis , bene
ficus, faiutare numen , & benignum , nec
non Pater hominumque. Deumque, non
fine magnis rationibus .nuncupatur: nam
cum naturae fit admodum temperatae, qua-
litatefque obtineat mundo confervando
Nmra oppido confentaneas; hinc fit, ut quibuf-
cunque mixtus femper incorrupto radio
rum profluvio fublunaria feriat, radiifque
fluis beneficis vim nocivam tum Saturni,
tum Martis infringat, ac veluti moderator
quidam, litiumque Martio-Saturninarum
arbiter, utrunque in officio contineat; nam,
utrefte Ptolemaeus: o 5 5 atk vp \-
yet n TTotHTiKBV v aujjctimi uiTctt yvofAm( r uviowt CUJ-
Tb ti it) ra1? Xpow xpvA/nS, ttj ii y.ara r flp'w koosvxk
Tam falubrium igitur
virium caufa, certe in aliud non conjicien
da eft, quam in ipfum difcum , feu globum
Jovialem, qm eft veluti coeleftis quaedam,
& aromatica pixis viribus praeftantiffimis
dominium fpirat, toti fublutian mundo vitam, StApi-
We*' 4 ritum largitur. Hincfanguini, cordi, fpiriti-
Artis magna Liber VI. frotbeifarr III.
bus,pulmonibus, c$ terifque vitalibus m em-
brisin mundo minori praeefle cenfetur; &
confequenter omnibusaliis analogiaquan-
dam ad illa habentibus, ut praecedentis ca
pitis tabula docet:quibus fi benigne influat,
temperamentum nobile hominis conftituit
ad magna gerenda aptum. Atque, ut bre
viter me expediam, omnes fere cum Sole
facultates communes habet: de quo, cum
alibi fufius tranaverimus, hic longior efle
nolui.
His igitur ita rite examinatis: Sciatheri
cum 4,atqueejufdemfub Zodiaco motus,
eademprorfus ratione, qua 1) delineabis.
Rem paucis declaro. Annus tropicus, five
periodicus 4 , nihil aliud eft, quam integra
a certo punfto Zodiaci ad idem revolutio,
qui cum duodecim circiter annorum fpa-
cio contingat, primo Zodiacum gnomoni
cum defcrib es, ut in praecedentibus faftum
eft,- deinde eundem fecundum totam lati
tudinem in duodecim gyros perlineam fi- ConCmiBia
nuofam difpefces; vel, ne fingulis duode- sciat heri d
cim annis cogamur mutare, in triginta fpa- 4
cia divides, ut in Saturni Sciatherico facium
eft: quorum fingulis finibus annorum nu-
m erum adjunges, ut in figura patet. Intra
fingulos annorum finus ex Ephemeridibus
delcripta, ditfti planetae in Zodiaco locafe-
cundum gradus, &figna verticillis imprefia
ordinabis: effedlus quoque Joviales indi-
verfis rerum claffibus Agnorum fpaciis ad-
fcribes, liabebebifque Sciathericum quaefi-
tum, ut figura docet. Ufus in nullo ab ufu
in praecedenti declarato differt; nifi, quod
ficuti Sciatherici Saturnini numeri poft tri
ginta annorum fpacium, itahujus poft to
tidem annorum fpacium mutanda funt,
Sciathericum igitur Jovis conftruximus,
quod eratfaciendum.
Problema VIL
Sciatbericon $ conflruere.
M Artis ftellam igneae naturae effe, &
plane aeftuantis, epitheton mgoth quo
ipfum Graeci intitulant, fatis oftendit: nam
vrentem calorem, & vim habet ad nocendu
vehementiffimam,unde non fine caufa bili,
id eft , igneo humori confinis praelatus eft.
Sidus inaufpicatum, & cum Saturno malefi
cum, ut cui urere, & perdere magis compe
tat, quam fervare: id quod in hominum cor
poribus flava bilis praeftat, agnofcitur. Hinc
vitia, & malacum corporis, tum animi
quamplurima inducit; ex vehemente enim
ardore, vehementique bilis commotione
peffimas excitat perturbationes, quas in-
compofitae quoque mentisaftiones, &vio-
lenti, inconfideratique affedlus fequuntur,
ut pote in quorum acie militant rixae, con
tentiones, homicidia, bella, & fimiiia. Sic-
uti

--- Page 39597 ---
Gnomonica fhjfico-aftro logica.
uti igitur natura in univerfo conftituit glo
bum Jovis benigno fuo influxu vitales a-
dliones promoventem, ita ipfi adjunxit
Martis fydus corpufque peltiferis exhala-
f tionibus, quibus inferiorem mundum per-
torporis ** cutit, refertum. Si quis ex Pice, Refina, Ar-
. fenico, Antimonio, Sulphure, Mercurio,
Auripigmento, fimilibufque fphaeram ac-
cenfam conficeret,eofdem in hominibus ef-
fe&us faceret, quos videmus Martem in
mundo inferiori caufare, manias, phrene-
lim, inflammationes vehementes, febres
ardentes, eryfipelates, peftiferamluem,fi-
miliaque; unde non fine ratione ex vifceri-
bus eidem Graeci attribuere noVku
quam Latini folliculum bilis, cholerici hu
moris armariolum attribuerunt; nam ut ri
ygd/Mtnolwat i5 fof t iL/op iyyvmn ammuptttois au
tsJ fnKmw ??a/pd.Porr6 ficuti abili omnes fe-
revehementes, acutiq; morbi originem, ita
exnociva evaporatione globi g omnia pe-
flifera mundi fublunaris originem habent:
quae nifi mediatore 4, aliorumque benigno
intuitu mitigaretur, ut diftum eft; mun
dum ipfum faevitie perderet; hinc eum na
tura in omnium maximo excentrico collo-

numeris mutandi. Effectus vero, quos lin
gulis fignisprazflat c? eodemfemper modo
fehabebunt; mutationem tamen acciden
talem fubibit, in quintum caeterorum pla
netarum lumineau6tus, vel diminutus fue
rit. Ita in fignis igneis una cum igneorum
planetarum afpe&u, vis Martia augebitur;
in aqueistemperabitur; &fic de exueris, ut
didtum eft.
Problema VIII.
Scat hericnm $ couftruere.
TTEnuspIaneta beneficus ejufdem natu-
rae eft cum 4 ,ijioderata, humida,t ca
lida, difta Venus ob humidi temperiem, in-
fitamque vim beneficam, quam habet, ac
infundit; cujus hanc elle naturam docuit
experientia, ut corporibus, & fubftantiis in
ferioribus tantifper, dum generantur, fuc-
cum blandum, & humidulum fuggerat; ita
tamen, ut irroret magis, quam mergat, &c
inundet/equaturque roris potius naturam,
quam imbrium; ideo ab alendoforfan Al
ma difta. Quod attinet ad alteram ipfius
qualitatem, nimirum frigiditatem, quem
admodum ex calore alium pofuimus, qui
foveat, alat, qualis eft Solis, deinde Jovis,
care voluit, ut remotiflimo intervallo tem- & qui illum imitatur calidi innati; alium in-
cur g ma. peraretur ejus vis peniciofa. Et quamvis ? fuper qui vrat, & perdat, qualis eft Martis,
j(imum ex- talis fit natura, quam defcripfimus, neta-j & qui illum agnofeit, flava bilis: ficinfrigi-
tentritita- men natura novercam fe praeftitiffe dici
tem abeat. p0t jn rerum naturalium difpofitione, iis
eum dotibus cumulavit, ut cum incommo
dis maxima quoque commoda praeftet, ut-
potc fine quo mundus confervari non pof-
fit, acproinde mundo maxime fitnecefla-
rius; videturque idpraeftare mundo majori
multiplici humorurti congerie aggravato,
quod in microcofmo ob lethifera fympto-
mata in ultimo vitae deferimine conftituto
applicata cantharides cauftica quadam, &
venenofiflima qualitate imbuta; his enim
mprbifica matejiae confluxus attracftus a
centro ad circumferentiam diffipatus ho
minem periclitantem liberat. Ita nullum
in rerum natura malum eft, quod non in
bonum totius, univerfique confervationem
tandem cedat. Sed dehisvidefufius nos di-
fceptantes de Typhone Marte Tgyptio in
Aftrologia hieroglyphica.
His igitur pramiflis Sciatlierieon i , ea
dem prorfus ratione conficies, quapraece-
conftruBie dentia.Cum vero Martis periodus duorum
Sciatherid circiter annorum fit, multiplicanda funt
infinuofalineahujufmodiperiodi, nefin-
gulis duobus annis Sciatherici numerum
cogamur mutare. Si igitur Zodiaci gno
monici latitudinem in triginta finus diftri-
bueris, habebis triginta annorum Epheme
rides Zodiaco inferiptos; quibus revolu
tis, di&a methodo verticilli erunt una cum
di natura unum utcunque iVK&nv, feu tem
peratum ftatuemus,quale eft in Veneris ra
dio, &pituitadulci, cui praeeft Cypria: al
terum , corrumpens, & intempera
Si quis faceretglobum ex mafty che, ambra, 0f0na
miifcho, aqua rofacea, vel malvatico vino 0 *
fubadum , eunque calefaceret, fubjeflo
igne ; is faceret globulum globo Veneris
qualitate & effeftibus ab exfpiratione ejuf
dem provenientibus fimilem: ignis calefa
ciens globUm Venereum , Sol eft vicinus,
hic percufTus Solaribus radiis exfpirat o-
mnis generis qualitates utroque mundo fa-
lutiferas. Hincaerem ventis replet tempe
ratis , humidis foscundiflimis, commo
da tempeftate ferenante, imbrium tempe-
ftiva immiffione navibus curfus felices:
animalium utilium, & frugum copiam, in
crementum, bonitatem que concedit: hinc
bonorum luxus: luxus voluptates Vene
reas adnexas habet: unde in homine quo
que eandem ob caufam hepati, voluptatis,
& titillationis fonti praeefTe dicitur. Sed
haec ex multis pauca fufficiant.
Mercurius Planeta ita difrus eft obver-
fatilem naturam, qua inftar Protei, in o-
mniafetranfmutet. Et quamvis fupralib.
primo Mercurium magna; in haec inferiora C{Xlfua
poteftatis efTe negaverimus, tum ob minu- g
tum ejus ebrpus , tum ob radios Soiares,
quibus

--- Page 39718 ---
Artis magm Liber FI.Protei pars III.
quibus vis ejus quodammodoabforbetur &
fuffocatur; fi tamen vera fint ex perirnenta
Aftrologoru circa naturam ejus variam ob-
fervata, dicerem ego id maxime provenire,
quod vicinus fit Soli, & fere femper fub ejus
radiis lateat,nunquam ab eodem,nifi viginti
ocfto gradibus declinando: vicinusquoque
Luna; terrae proxima;; unde vis fere par
emergit in deficcando , & humoribus ab-
forbendis; unde & fubitarum mutationum
in utram que partem concitata celeritate
fua, qua circa Solem movetur, effetftor eft;
ideo ea in corporum qualitatibus humori-
bulue eorundem pernofcendis, ac alteran
dis multum poteft. Hinc alio tempore fri
gidum elTe ejus fpiraculum, alio humidum,
quandoque calidum , & retorridum, non-
nunquam ventofum efte reperitur , quia
nunc Solis vicina naturam, nunc Lunae,
aut Veneris, quibufcum mifcetur, celerri
me induit. Sed cum hujus Planetae natu
ra nec dum perfebfe cognita fit, de eo am
plius dicere fuperfedemus.
His ita rite peradiis, jam qua ratione di-
ftorum planetarum Sciatherica conftrui
poffint videamus.
Primo fiat Zodiacus gnomonicus pro
sciatheri utroluequorumutrunque fecundumlati-
cofum o tudinem in triginta finus divides, in qui
es?' r busfingulisfecundum annorum unicuique
adfcriptorum ordinem loca gradufque ex
Ephemeridibus excerpta defcribes ea indu-
ftria, qua hicfadlum vides; adfcriptis quo
que efiedlibus, & proprietatibus, fpaciis in
hunc ufum deputatis, habebifq; Sciatherica
finita. Qui numeri durabunt triginta annis;
quibus evolutis, annis mutandi erunt, alii
que numeri finibus infcribendi, utinpraece-
dentibus didlum eft.
clipticam. Atqui necefie eft, fi eclipfis 3
ventura fit, tam Solis, quam corpora, prout
acceflerint figno Septentrionali, vel Auftra-
li, utrum que fub ecliptica terram mediam
inumbrare, non aliter,ac filinea indede-
mifla , que mundi machinam divideret,
traduceretur. Quare five terraipfa Lunas
opponenda fit, ut umbra fua, quae illud uf-
que exporrigatur, .eam cbfcuret; five Luna
Soli objiciatur,ut lumen ejusfubtrahatter
ras: necefie eft utrunque Planetam fub ecli
ptica reperiri. Debes autem animo conci- Explicatio
pere, in duobus ecliptica; locis pari gradu- capitis,
um intervallo tranfire in tranfverfum line-C4rifDM-
am illam, five circulum, per quem Luna fer-conK'
tur,quiab ecliptica refiliens intervallum
quoddam relinquit apertum; ubi vero con
jungitur eclipticae una parte Caput Draco
nis, altera Caudam voeant Aftronomi, me
lius Ptolomreus: ruxij\a-(iby
id efti, nodum afeendentem, & de-
fcendentem. Hujufmodi igitur pundta non
fecus per coelum moveri nobis videntur,
quam Sol, & planetae reliqui curfu nun
quam intermiflo perambulant; unde fit, ut
femper in oppofitis locis Zodiaci alicubi
inveniantur. Nodus afeendens dicitur, qui
verticem noftrum petit: defeendens, qui ab
eodem recedit:,eftqueutriufque nodi mo
tus a caeterorum planetarum motibus di-
verfus: nam z i. diebus unum gradum, quot
itidem anni in coitionum Lunae reciproca
tione numerantur, conficit: atque hic eft
Numerus, quem Aureum appellant, five
decennovenalem; de quibus in Nono Li- Vnc[eaurctif
bro fufius. Sunt igitur hi duo nodi famofif- numerus
fima illa puncta, qua; fummadiligentia ob-
fervantur ab Aftronomis, magnamqiie ha-
hpnr in tnnrnrinnihii.inferiorismundi vim.
Problema IX.
Sciathericum fl EcUpfeon Solis,
& Lunae conft ruere.
3 Eiiquum eft, ut Solis, & Lunx labores,
id eft eclipfeon, Sciathericam demon-
ftrationem quoque expediamus. Memi
neris autem illud omnium primum , Zo
diacum ipfum linea quadam , cui nomen
ecliptica medium dudtu perpetuo difleca-
ri, neque Solem unquam ab ea quicquam
decedere, ut eandem femper iret viam. At
Lunadigrefla ad gradus aliquot toto fere
Zodiaco exfpaciatur, neque femper fub
ecliptica fit obviam Soli; plerunque autem
liberatranfit, eo tantum falutato; quippe
Sole in ali quo, puta 23 gradu primo exiften-
te, tranfit fiepe Luna ultra tropicum, inter
dum ad quintum ufque gradum ab eclipti
ca, interdum minus; aut ad inferiora figna
prolapfaultra citraque tropicum eodem
modo defertur, neque quicquam attingit e-
& efficaciam; non quod quasdam vis pun
itis, qua; non nifi imaginaria funt, infit; fed
quod Solis,& Luna; deliquia pro ratione,&
qualitate fignorum, in quibus reperiantur,
diverfos & diverfos eftedus caufent; alium
enimefteitum prseftat deliquium Solis, &
Lun:n in nodo Boreo, alium in Auftrino
contingens: item alium effe&um in alteru
tro nodorum in Y V n, alium in 1 tip, &
fic de aeteris, conftituto. Nam in Vfeu ver
no tempore calore indigo aer notabilius
damnum in promovendis rerum generatio
nibus recipit a privatione luminis, quam in
Q, ubi vehem ens asftus, fuperveniente de
liquio, aliquantulum temperatur; & fic de
reliquis. Utverocognofcas fingularum e-
clipfeon effetus,eos ex variis Authoribus
colledtos, hic fubj ungendos duxi.
Remfae

--- Page 39839 ---
Gnomonica l hyfico-aftrologica.
RewU , quarum direElone eAftrologi ex
echpfilus divinari[olent, ex Ptolemceo,
Car dano, aliifcpue depromptce.
T\M Agnam habent in anni mutationibus
xYl virtutem utriufque luminaris eclipfes:
ideo antequam de anni qualitate judicium
proferatur , confiderancfe funt eclipfes:
nectantum ejufdem anni, earum inquiri
tur natura, verum etiam praeteritorum an
norum , quia ftepe eclipfium effe&us ad
aliud tempus differtur. Ut igitur bene
eclipfium effeCtus cognofcantur, fequentes
obfervabuntur regulae.
I. Eclipfes Solis multum refrigerant:
igitur generales orbi effe non debuerunt,
cum qualitatis deflru&ivte fint, quam na
tura refugit.
II. Eclipfes Lunae per fe femper exfic-
cant, & parum refrigerant.
III. Cum multiplicantur eclipfes ma
gnae , neceflario flerilitas fuccedit fequen-
tibus annis, quia refrigeratur terra, atque
exficcatur.
IV. Si cum hoc imbres copiofi, aut inun
dationes fuccefferint, quae auCto nimirum
frigore evenire folent; tunc fames dira fuc-
ceait, & rerum maxima penuria.
V. Bclipfestreshabentvirtutes: poten
tem ratione conjun&ionis, vel oppofitio-
nis: generalem, quoniam lente refrigerant,
atq; ideo in multos intenduntur dies:&pro
priam, quae a loci denominatione habetur.
VI. Dominus eclipfis magnam habet in
eclipfi potentiam , ideo illius natura atten
denda: Ita. Ptolemaeus,
VII. Stillae fixae locum eclipfis comi
tantes , & illius tempore vel oriuntur, vel
medium cadum tenent, plurimum valent:
quamobremfummopereconfiderandtefunt
earum loca.
VIII. Saturnus eclipfis dominus caufat
corruptionem a frigore: efficit morbos lon
gos, tabes, confummationes ortas ex ca-
tharris, fluxus, & febres quartanas; adducit
exilia, pavores , & animalium penuriam,
c' brutorum morbos, frigus horrendum, gla
ciem, nebulam, denfasnubes, tenebras co-
piofas, nives, naufragia, mortem pifcium,
fluviorum inundationes, aquarum depra
vationes, fructuum putredinem , erucas,
locuflas, & id genus alia.
IX. Jupiter cum prtedominatur eclipfi
dat abundantiam utilium, interitum noxio
rum, aeris temperiem falubrem, ventofam,
humidam , mediocria fluminum incre
menta, ferocium animalium interitum, &
rnanfuetorum abundantiam; qua falubri-
tate, fibi perniciem lunaris qualitatis fubi-
X. Mars morbos biliofos,fanguinis eru
ptiones, infirmitates acutas, febres tertia
nas, ventos calidos, peltiferos, tabificos, fui-
m ina, tu rb in es, fi c.citatem, maris gflum, fru
gum flerilitatem, & conflagrationis efficit.
XI. Venus fecunditatem/ventos tem
peratos, humiditatem, tempeftivas pluvias,
aquarum utiles exundationes, & animan
tium copiam.
XII. Mercurius morbos ficcos, febres
quotidianas, phthifes, tuffes, anhelationes,
ventos validos inordinatos , & inflabiles,
tonitrua ignita; tamen fulmina, &anima-
lium, feu plantarum interitum, fi occiden
talis ferit, minuit.
XIII. Imagines ftellarum , &figna Zo
diaci , pro diverfis qualitatibus, quibus do
nantur, tempore eclipfis, influunt.
XIV. Putant Allrologi dominos ecli
pfium pro varietate domorum, in quibus
vel fiunt eclipfes, vel ipfirefident, in agen
do variari.
XV. Niger &fublividus color lumina-
rium, tempore eclipfis , Saturninos effe-
ftus fignificat: candibus Joviales: rutilus
Martios: flavus Venereos: varius Mercu- [Iorec!p
riales, per tota luminarium corpora diffufi
ad plures provincias fefe extendunt. Ita
Ptolemeus.
XVI. Crinitae flelfe tempore eclipfium
de natura Martis, & Mercuri bilem accen
dunt; unde & bella provocant. Ita Albu-
maiar.
XVII. Eclipfis Solis, aut Lunae, in flo
rentem arborem incidens, anno eam Heri
lem reddit. Ita Cardanus.
XVIII. Eclipfis Solis iri florentem mef-
femincidens, flerilitatemaffert/ idem.
XIX. Solent eclipfes pluvias adducere,
maxim e fi adjuventur a Saturno, & Venere:
ficcitatem vero, fiajove, StMarte.
XX. Eclipfes in terreis fignis exficcant,
& flerilitatem afferunt: in aqueis hume-
ftant, & pelles cum flerilitatibus caufan-
tur: in aereis ventos & feditiones cum pe-
flilentia: in igneis iiicendia&teflus, bella,
& mortem plurimam.
XXI. Haec omnia his praecipuae acci
dunt Regionibus, qua: velfub figno eclipfis,
vel eidem quovis modo conciliantur; &
illis hominibus, quorum locorum natura
cum iifdem fignis convenit.
XXIL Quot horte aequino&iales fila
buntur,tempore eclipfium, tot annis in So
lari deliquio; & tot menfibus in Lunari du
raturos effedlus pronunciat .Cardanus.
XXIII. Eclipfis incidens in orien
talem finitorem , fignificat effedlum futu
rum quatuor proximis menfibus futu
ris , quo ad exordium; at quo ad perfectio
nem vehementiores futuros in primo
Fff irien-

--- Page 39962 ---
k.l o Artis magna Uber VI. frotei pars III.
triente totius durationis. Ita Avenragel.
XXIV. Si in medio coeli, vehementia ef-
feduum in medio triente totius duratio
nis.
XXV. Si in eo occidentali cardine, in
ultimo triente; & eodem modo fi dominus
eclipfis in eifdem locis. Ita Cardanus.
Atque hi funt efferus, quos Altrologi in
eclipfibus eonfiderare folent; quibus mul
ta vera & in natura fundatafunt, nonnulla
quoque nefcio quid Aftrologicae vanitatis
olent. Ego non femper planetarum influ-
xibus didosadfcripferim effedus; fedfub-
indeipfius Solaris corporis in inferiora in
fluentis difpofitionem. de quafufius cap.
1.1.3. didum dt. Si quis tamen ea fedari
velit, per me liceat. Verum hxc deeffedi-
bus eciipfeon fufficiant: nunc ad Problema
poftliminio revertamur.
Repetatur igitur praecedens Zodiacus
gnomonicus, quem finuofo fluxu linea in
lormam ferpentis difpefcit : fiantquetotli-
nese, aut finus, quot annorum efl; periodi
cus motusQ.&TJ, videlicet 19. fere anno
rum , additis fingulisfinibus annorum nu
meris, ut figura docet: vel, utSciathericon
reliquis fit confonum, in triginta finus di-
fpefces, nos hic in 8. tantum annorum fpa-
cium Draconis nodum protendimus. In
hifce gyris ex Ephemeridibus loca nodi a-
fcendentibus, juxta gradus eo ordine de-
fcribas per triginta annorum fpacia, quo hic
fadum vides, tempore quo que eciipfeon
tam Lunarium , quam Solarum adfcripto.
Signis vero Zodiaci adfcribes effedus na
turales, quos Sol, & Luna in eis deficientes
praeftant, habebifque Sciathericon prsepa-
ratum, cujus ulus efl; ifte.
Ufus Sciathe ici.
IN expofitoSoli Sciatherico obferva um
bram Ityli: quo habito, vide ubi paralle
lus Solis umbram tranfiens fecet anni cur
rentis finum : in eo enim ftatim apparebit
rfusscia*utrum, & quando eo anno eclipfis futura
fic. Ita anno verbi gratia 1645, gyrus ABC
oftendetu. die Augufti futuram eclipfim
Solis ea forma, quam figura refert, cui in
tbtrici
eodem figno refpondet effedus ejufdem
eclipfis. Verum cum figura haec omnia
clariffime exhibeat, fupervacaneum efle ra
tus fum plura de eis verba facere. Vides
igitur, qua ratione Ephemerides Sciathe-
ricae exhiberi poflint, in quibus motus pla
netarum fingulis diebus fine difficultate
colligi poflint: Cujufmodi in Mufaeo meo
fpedatur, in quo omnia planetarum loca,
declinationes, latitudines, retrogreffiones,
drediones, & aliae paffiones, umbra non
fineintuentium admiratione, mira quadam
[ratione demonftrantur. Revolutis vero
18. annis verticillos tranfpofitos in loca
alia, juxta Ephemerides, mutabis, adfcri-
ptaque annorum ferie habebis in alios 18.
annos fine ulla linearum mutatione, ecii
pfeon Sciathericon,
CAPUT

--- Page 40032 ---
. Gnomonica &bjfco-afirolovica.
CAPUT V I.
Ue Horofcopo afcendentmm fignorum, aftrormnque.

N TIQUI in, quadra
ginta odo Afterifmos
omnia fydera diftribue-
runt, iliifque nomina in
didere, vel a figura, vel a
virtute influendi, vel ab
aliquo fadto memorabi
li, metamorphofi , fabula, utifufein Aftro-
nomia nollra hierogliphyca demonftrabi-
tur ; quas iterum in tres clafles diftribue-
vivifoftei- runtj Boreales, Aullrales, & Zodiaci. Nos
rdm! XU' relidis Auflralibus, & Borealibus, eas tan
tum Sicatherico ncftro imponemus, quae
intrafpacium concluduntur. Quae
omnes uti magnitudine, ita viribus quoque
dillinguntur: quarum major, vel minor vis
in agendo refpedu planetarum confidera-
ripoteft, & vel in ordine ad multiplicatio
nem, & temperiem influxuum, vel in ordi
ne ad intenfionem efFeduum determina
tur. Et fi primo quidem modo loquamur,
fixae nobiliores in agendo fubinde funt,
quam planetae: tum quia in tanta varietate
fyderumfibi invicem faventium, plurima
contingit effectuum varietas: tum quia ab
ipfis ftellis fixis temperantur planetarum
inffuxus, & longo tempore confervantur:
nam planetae dum in conflanti motu varias
coeli regiones pervagantur, feminant; fixae
vero ftellae femen jactum fovent, & ad ma-
curviane- turitatemperducunt. Sivero fecundo mo-
obti- do confiderentur, fortiores proculdubio e-
runt planetae; tum quia Soli, & terrae vici
niores ; tum quia fub Zodiaco, nobiliori
parte,perpetuo difeurrentes a Sole roboran
tur. Yeruin cum de horum natura, & pro
prietatibus fatis in praecedentibus dictum
fit, confteliationes Zodiaci profequamur.
Aftrologi igitur diuturna experientia in-
ftrudi, cum notarent Solem inhoc, velillo
Zodici afterifmo, alios atque alios effedus,
non folum totius anni decui fu, fed & diur
no motu in quatuor cardinibus,ortivo vide
licet, occiduo, meridiei, & mediae nodtis
puncto conftitutum producere; fex quo-
queSigna perpetuo fupra; totidem que infra
riado- horizontem aether eum coelorum fpacium
'm in duodecim partes aequales dividere nota
rent, naturae duftumfecuti, duodecim quo
que partibus coelum, veluti in duodecim
plagas ,quas domus vocant, diftribuerunt,
fed diverfiflima ratione. Alii, Arabesfecu
ti, coelum diviferunt in duodecim partes;
fex circulis maximis in communi punto
horizonti, & meridiano concurrentibus
circulum que verticis primarium induode
ta tantas
neant.
Varia c
. momme
vi fio.
cim partes difpefcentibus. Nonnulli,com
munibus horizontis, & meridiani pundtis
relidis, aequatorem didis circulis in duode
cim partes diviferunt: alii alios modos te
nuerunt. Is veram, & naturali difciplinae
congruentem methodum tenebit, qui fin-
gulis domibus fpacium duodecim horarum
inaequalium tribuerit. Veteres fiquidem
fummo ingenio communem menfuram
temporis excogitarunt ad commoditatem
omnium gentium totius mundi, videlicet
permotum aquatoris, & Zodiaci; aequino-
dtialis quidem , quia ejus partes compe
riuntur aequales viginti quatuor, ad quas
proportione quadam motus inaequalium
Zodiaci partium reducuntur. Verum quia
motus ejufdem circuli primo, principaliter
& per fe, non eft cum influxu, fed tantum
per accidens, neque etiam diflinguit ejus
temporis menfura dies a nodibus; ideo o-
peraepretium fuit invenire alium modum
menfurandi motum Zodiaci, a quo tanr
quam ab efficiente naturaliter principali
totius naturae emanat omnis influxus in
viventia inferiora, vitaefenfus, & motus:
unde& Zodiacus didus, quod in eo nihil
inanimatum, atque artificiale, fed anima
lium, rerum, hominum, brutorum, mulie
rum, terreftrium, aquatilium, p erf edor u m,
monftrorumque imagines continerentur; Zoiuum
hoc ipfo fontem omnis vitae indigitando: vita rerum
de quibus plura in praecedentibus diflerui- omnium.
mus. Cum igitur veteres notarent Zodia:
cum inaequali motu fupra horizontem
evolvi, fedionefque cum horizonte inae
quales efficere; hinc fadum eft,ut fingulis
fpaciis ab ortu ufque ad meridiei lineam fex
horas attribuerent , totidem a linea me
ridiei ad occafum ufque, & hinc totidem
adimum coeli, & tandem fex alias ad hori
zontem ufque ; ita ut tam dies breviores,
quam longiores, nodefque femper in duo
decim partes dividerentur. Atque hinc
prima emerfit domorum coeli divifio, qua
unicuique domui neceflario duodecim ho
rae inaequales affignantur; ut quemadmo
dum uniufcuj ufque figni motus menfura-
tur duabus horis inaequalibus, ita cujufli-
bet domicilii magnitudo duarum fit h*us 7-
horarum inaequalium; ut hac ratione 3,- mantur.
crio, feu influxus unius & ejufdem figni
per confignificatum tempus innotefeat,
& perinde ipfa menfura, refque menfu-
rata cum fignificatis domorum adhibe
antur ad difeernendum vires, & qualitates
genericas, & fpecificas intra domorum!
fff 2 confi-

--- Page 40156 ---
confinia conclufas. Et quamvis hxc vera,
certa, legitima, & ad naturae ordinem ac
commodata domorum diftributio fit, quam
Aftronomi in dire&ionibusfei vare debent;
nos nihilominus in hoc noftro Sciatherico
rationali, Arabum methodo, ob commo
diorem divifionem Sciathericam utimur.
His igitur ita confideratis, ad defcriptionem
horofcopi Sciatherici calamum converta-j
mus.
Problema X.
oro [copium Sciatheri cum Jivnorum quo*
lihet momento afcendentium in plano hori
zontali defcribere.
p Rimo defcribatur in plano horizontali
quopiam Sciathericum afcendentium
fignorum bipartitum juxta regulas folio

Jconifmm
XIX.

--- Page 40178 ---
Gnomonica Ihyftco-ajlrologica.

4 5", procedentis libri traditas. Secundo
huic eidem j uxta Problema 16. Prag. 4. in-
fcribantur lineo politionum, live dire&io-
num, vel quod idem eft, domorum coele-
ftium, prout hic factum effe vides; habebif-
que quofitum. Cujus ufus is eft, qui fequi-
tur.
ZJjrn Hoiofcopii Sciatherici.
T Nhac figura bipartitum Sciathericon di-
fpofuimus: quod eoa nobis confiliofa
ctum eft, ut afcendentium lignorum mo
menta line confulione dignofcere pofTes:
primum enim, livefuperius,fervit Sole ad
in 23 afcendente dimidii anni fpacio; infe
rius vero altero anni dimidio Sole ex 23 in
qo defcendente. Quoniam enim fex tan
tum ligna quolibet die artificiali oriuntur,
fit, ut fex duntaxat lignorum afcendentium
linere quolibet die propofito afeendentia
ligna monftrent; lineae nimirum illorum
fexfignorum, qureinterdiu oriuntur , quo
quidem computantur a loco Solis fecun
dum lignorum fucceflionem; illas enim e-
cliptica duntaxat pofitionesfortitur eo die,
quas lineo referunt, cum reliqua figna in-
terdiu tunc non oriantur. Verbi gratia, So
le exiftente in principio T', oriuntur inter-
diu hoc tantum fex figna V V n ve Q. ttp, oc
cidente vero Sole, principium =o=: unde con-
fequenter nullum ex confequentibus fex,
Videlicet =o=wp $ qot X, etiamfi umbra ea
in inferiori fchemate defignet, oriri exifti-
mandumeft. Similiter Sole in principio n
conllituto, oriuntur eo diefex figna n 25 61
ip =a=tr; & Sole occidente $ oritur. Quo
libet ergo die propofito, ut intelligamus
quonam figna oriantur, notus fit locus in
Zodiaco,- qui fi fuerit in fignis afeendenti-
bus , umbra gnomonis fignorum horofeo-
pos offendit in Sciatherico fuperiori; fi in
defeendentibus fignis inferioris Sciatherici,
umbra obfervanda eft. Verum negotium
exemplo declaremus. Cupit quifpiam fci-
te fub initium Otftobris, Sole in principio
Libro conllituto , quonam figna oriantur:
cum Libra unum ex defeendentibus fit, &
oquinoftiale; obfervetin inferiori Sciathe-
rico umbram; hoc enim vel in oquinodfali,
vel in eo vicino parallelo procedens primo
oftendet punclum G, per quod linea ttp
cum tranfeat, oftendet eo momento tem
poris TTL oriri: umbra vero incidens in lineam
F, $ oriri oftendet; in E, qo; inO,n; inC
denique K oriri fignificabit. idem de cste-
ris ordine fignis ftatuendum eft. Si vero o
fuerit in V figno afcendente, & oquinoftia-
li, inferius Sciathericum per dimidium anni
feriabitur, & fuperius afcendentium figno
rum horofeopos umbra fignificabit: ita um
bra in pundto F oftendet oriri, in E n, &
fic de reliquis ordine fignis idem judicium
fit. Si porro hifce Sciathericis impofueris
ftellas fixas, quo eodem tempore fupra ho-
rizontem cum figno aliquo emergunt, o
ftendet umbra fixarum quoque ortus, &
occafus. Ut pneterea , & quonam figna
quovis momento temporis in quatuor eoeli icomfmo.
cufpidibus fint, id eft quodnam horofeo-
pum, quod in medio coeli culminet; quod
in angulo occidentis ? quod in ima denique
abfide fit, cognofcas: utrique Sciatherico
tabellam appofitam reperies, ex qua difto
citius reliquorum fignorum, atque adeo
totius coeli conftitutionem cognofces. Si
verbi gratia umbra alicubi monflrei oriri,
oftendit tabula fuperioris Sciatherici in
tranfverfa fignorum ferie 's' figno compe-
tente,eodemmomento n defeendere: 16.
gradum effe in medio caeli: 16. gradum 25
in angulo terro , & fic de reliquis. Utprx- sciatherici
terea cognofcas; in qua domo cum Sol, tum domnam
quolibetfigno oriente reliqua fint, utrique ca{lefltum
Sciatherico infcripfimus ix. domus coele-
fles juxta methodum rationalem Regio-
monran i, in fuperiori quidem id eft
domus fupra norizontem; in inferiori vero
umywf, five fubter horizontem conftitutaS
domus defcripfimus , qute tabellis exa&e
refpondent. Umbra igitur in fuperiori Scia
therico inventa intra ipaciumFG, oftendit
Solem in ix. domo effe; ita intra fpacium
EF, inventa umbra Solem in undecima; in-
traDE, in decima; intraGD, innOna; intra
BC , inodiava; intraBA, deinqueinfepti
ma domo conftitutum fignificabit. Si ve
ro umbra in linea afcendente W alicubi re
pedatur; non inde fequitur ea in domo 'tf
effe, in qua umbra invenitur, fed eum tunc
in prima domo effe exiflimabis , reliquis
vero confequenter fyderibus eam cufpi-
dem, feu locum in coelo obtinentibus,
quem tabella demonftrat. Porro in infe
riori Sciatherico eafdem quidem ix. do
morum cceleftium lineas pofuimus, fed no-
fturnarum , five fubterranearum indices.
Ita Sole in fuperiori Sciatherico conllituto
in domo decima oftendit inferius, oppofi-
tam domum, videlicet quartam, feu imam
coeli; quod quale fignurn eo momento
temporis Occupet , tabella demonftrabit.
Verbi gratia, fi Sole decimam domum oc
cupante , umbra fimul notet lineam afeen-
dentemB*, oftendet tabula eodem tempo
re in domo quarta effe 16. graduum 23,
ita ut gnomon in inferiori femper demon-
ftret domus oppofitas domibus in fuperio
ri deferiptis. Notandum quoque hoc lo
co , umbram alia ratione domus coeleftes,
alia horas, & figna demonftrare; cadente
enim umbra in unam e lineis afeendenti-
bus, aut horis, mox fignum illud, cui lineat
Ff % debe

--- Page 40304 ---

1 JLrlis magm Liber
debetur, afcendiffe, & aliud, quod fequitur,
afcendere incipere, five horam, quam linea
notat, finiffe, & aliam incipere, fignificabi-
tur. Contrario modo fe habent lineae do
muum cceleltium; hre enim non fines, fed
initia domorum indicant, adeo ut umbra
ftyli in aliquam di&arum linearum cadens
monftret Solem in illo politionis circulo
exiftere, qui principium elt illius domus
codeftis, quam numerus adfcriptus indicat;
cum enim domus crelefles numerentur ab
occafuin ortum, Sol autem motu diurno
feratur ab ortu in occafum, neceflario fe
quitur, Solem prius in fine cujullibet do
mus, quam in principio ejufdem exillere.
Sicuti igitur umbra in lineas horarias inci
dens, horamjam a principio ad finem tran-
VL Protei Pm III.
fidam elfe; ita umbra ftyli incidens in u-
nam ex lineis domorum coeleftium, Solem
per totam illam domum jam delatum elfe a
fine ufquead principium ejufdem. Porro,
fi quis in hoc Sciatherico defcripferit plane-
tarias, feu antiquas horas & pro fingulis do
mibus pofuerit duas horas inaequales; habe
bit is domorum coeleftium defcriptionem
juxta veram, 8t legitimam methodum, de
qua in praecedentibus locuti fumus. Deni
que hifce domibus in lineis lignorum cui
libet fui cecodefpotae una cum natura &
qualitate, fimulque ea quae ad phyficas ra
tiones pertinent, adjungi poterunt: At haec
omnia curiofiLedorisexecutioni relinqui
mus.
f'De longitudine locorum.
rum.
UEMADMODUM per
ftellarum motum ab V
initio fecundum longi
tudinem ecliptic?, atque
fignorum ordinem con-
fideratum, una cum ea-
rundem ftellarum latitu
dine, hoc eft, ab eclipticae deviatione, in
ipfarum ftellarum cognitionem deveni
mus ; haud abfimili ratione mediante longi
tudine , & latitudine locorum Ungulorum,
politiones, atque diftantias obtinere fole-
mus. Vocamus itaque dati cujufvis loci
iuid longi- longitudinem arcum aequatoris a duobus
udo loco- meridianis inclufum, quorum alterum per
occiduum noftrae habitabilis Terrae extre
mum , reliquum vero per oblatum locum
defcriptum imaginamur. Brevius: longi
tudo loci nihil aliud ell, quam ipfius loci ab
occidente fixo diftantia ; per fixum occi
dentem intelligimus feTionem ipfius ae
quatoris cum producto meridiano, per ulti
mum occidentis terminum conftituto,
quem quidam per Infulas Azores, nonnul
li per Infulas Hefperidum, plerique Ptole
maeum lecuti per Canarias Infulas,quas For
tunatas appellant, ut & nos, defcribunt.
Arcus autem cujullibet parallelorum a
communi eorundem interfedlionecum eo
dem fixo meridiano , vfque ad dati loci
meridianum interceptus, pro illius loci
longitudine plerumque fumitur: habet e-
nim eandem rationem ad totum paralle
lum , quam praefatus arcus aequatoris ad to
tum aquatorem. Is autem aequatoris ar
cus , qui a duobus meridianis per duo qua
vis loca tranfeuntitus intercipibur, longi
tudinis eorundem locorum differentia no
minatur, id eft arcus ejufdem aquatoris,
feu proprii paralleli, quo unus datorum lo
corum orientalior eft altero. Sicuti autem
nihil facilius eft , quam longitudinis ratio
nem intelligere, ita nihil difficilius, quam
eandem determinare; ita ut hic non imme- Difficultas
rito nodus Gordius dici poffit, in quo dif- bngitu-
folvendo, omnes quidem hucufque Ma-
thematici defudarunt; nullus tamen quic-
quam fingulare adhuc praftiterit. Oron-
tiusper Luna meridiana, &ftella fixaob-
fervationes illam inveftigat quidem; fed ita
laboriofa, ita perplexa, & difficili metho
do, ut ad eam non nifi Euclides, autPto-
lemausfufficiens effe poffit: fimilimetho
do Morinus eam fe inveniffe gloriatur.
Quidam per Magneticam Variationem
eo pertingere fe poffeexiftimarunt; de qui
bus vide Geographiam noftram Magneti
cam. Nonnulli per eclipfes fyderum Me-
diceorum. Alius non ita pridem per ma
culas , five montiuin Lunarium umbras
veram longitudinem fcientiam fe adinve-
niffe autumat. Sed vereor, ne, ficuti cse-
terte omnes hucufque tentatas methodi,
ex earum, quas Metaphyficas fpecuiatib-
nes appellant, numero fint. Neque enim
fufficit, hoc loco varias rationefc, quibus id
fieri poffit, comminifci; fed modus com
munibus Gcographorum votis exquiritur,
facilis & ubivis locorum parabilis ; quem
quicunque invenerit, is profedto non mi
norem operam, quam fi circulum quadra
verit , contulifie cenferi debet. Alia igitur
methodus in longitudine locorum con-
ftituenda hucufque a Mathematicis adhi
bita non fuit, nifi obfervatione initii me
dii, aut finis alicujus eclipfisLunaris. Qux
qua ra-

--- Page 40421 ---
Gnomonico Vbyfico-ajiroloricn.
xx.
qua ratione in toto orbe terrarum inftituen-
dafit, fuse docemus in Concilio noftro
Geographico; ad quod Ledtoremfuo tem
pore remittimtis.
Cum itaque nobis animus fit, Horolo
gium Catholicum hoc loco defcribere,
quod horas cum ubique locorum, tum po-
tiflimum in Collegiis Societatis noftrae to
to orbe terrarum diffufis, demonftret; id-
que fine longitudinum fcientia fieri non
poffit; fummoftudio in id incubui, ut Or
bem terras juxta varias obfervationes ecli-
pfeon, in Europa, India Orientali, China,
Peruvia,Brafilia, Canada, Mexico, a no-
ftri Ordinis Mathematicis peraclas , nec-
non fecundum longitudinum intercape
dinem determinarem. Habita fiqudem
differentia temporis, quae in obfervatione
alicujus eclipfis, Nanchini, verbi gratia in
China , Gox in India , Mozambiquii in
Africa , Parnambuci in Brafilia , aliifque
citatis locis emerfit; difficile fane non erat
longitudinem diftorum locorum, tum in-
terfe, tum inter alia intermedia loca de
terminare. Juxta has igitur praefentem
hanc Arborem horologam univerfae Socie
tatis condidimus. Modum vero longitu
dinum inveftigandarum, obfervationum-
que a PP. Secietatis noftrae toto orbe dif
fufis diverfis temporibus perafrarum, ra
tiones , fuse & ex profeffo tradtamus in
Concilio noftro Geographico; ubi & mo
dum oftendimus, quo totus terrarum Or
bis brevi compendio emendari poffit. Re-
lidtis igitur hifce ad noftra nos confera
mus.
Problema XII.
Horofcopium Geographicum uniyerfale So
cietatis Jefu conftruere, quo in omnilus Colle
giis dictae Societatis toto orbe terrarum dif-
iconifmtu fujis, cquota hora jit uno intuitu demon-
firatur.
Olanthorologia aftronomica, vel verti-
calia, vel horizontalia, ut hicfacftum eft,
tute regioni accommodata: velfiuniverfa
lia velis,toti mundo accommodata, polaria
fiant horologia 50. horis integris una cum
mediis, & quadrantibus horarum inftrudia.
in horum unoquoque lineas horarias,id eft,
horasaftronomicas, eo ordine, quo in figu
ra apparet: videlicet pro longitudine Pro
vinciarum diftantiaque meridianorum ea-
rundem a meridiano Romano, difpones.
Has vero horas facile invenies, vel ex tabula
fuperius in conftruciione cylindri exhibi
ta, vel ex Concilio Geographico. Arbo
rem hic pofuimus Olivam cum hac infcri-
irborSo- ptione; Sicut olivajruliifera in domo Dei: cu-
cteMisief* jusramosdta difpofuimus, ut univerfa So
cietas in quinque Afiiftentias,Lufitanicam,
horologc.
Gallicam, Germanicam, Hifpanicam, Itali
cam divifa, quinque veluti principalibus ar
boris ramis exhibeatur. Uniufcujufque ve
ro Afliftentiae Provinciae una cum Collegiis
ad unamquanque pertinentibus,ita difpo-
nuntur, utftyli horologiis fingularum Pro
vinciarum impofiti, nomen j E S U perfe-
fte referant: imo non fine admiratione vi
debis machinam Soli expolitam umbra fua
perpetuo mobili, veluti quoddam nomen
J E S U ambulans ex Ortu in Occafum per
petuo umbratilis nominis incremento, ac
decremento, non tamphyfiea, quam my-
ftica quadam ratione exhibere; ut vel id
motu fuo mirabili monftret, corruptibile
noneffe, quod divinum Numen, nomen
que tam largiter obumbravit. Singula e-
nim horologia mdnftrabunt umbra fua tri
angulari horam cuilibet Provincias, & Col
legio competentem. Cumque officiorum
Societatis per univerfum orbem terrae ad
normam Conftitutionum squalis fic diftri-
butio, nullo negotio colligere licebit, quid
quavis hora in lingulis Collegiis agatur, ut
qua hora dicatur Miffa, quaiegatur, qua
furgatur, eatur cubitum, prandeatur, cene
tur, &fimilia, quaeipfiLedtori colligenda
relinquimus. Hujufmodi horologium a
meconfedtum, invifohucufquefpeftacu-
lo, in Mufgo meo 14. palmorum in for- Bionibus
mam crucis concinnatum exhibetur, uti societatis
proinde nemo nudas mefpeculationes pro-
ferre exiftimet: videbitque Leftor i n eo cla- occumbit.
riflime, officia communia, uti & Sacrofan-
ftumMiffieSacrifiicium Societatis JES U,
itanodtu diuque continuari, ut ne momen
to quidem temporis interrumpantur. Ut
proinde huc refpexiffe videatur iMalachias
cap. 1. In omni loco nomini meo offertur oblatio
munda. Cum prteterea Societas toto orbe
terrarum diffufa,munia fua,ut funt Concio
nes, Confefliones , Catechefes, aliaque fi-
milia,omni linguarum genere peragat; hinc
in odio mundi plagis ofto Cardinales ven
tos depinximus, illud Pfalmi: A Solis ortu
ufque adoccafum, laudabile nomen Domini, o-
mni linguarum, & i dio matum genere, qui
bus Societas in univerfo mundo utitur,
buccinantes. In quatuor quoque princi
palibus angulis quadruplex horologiorum
genus difpofuimus, quibus myftice ardens
divinarum meditationum ftudium , quo
fingulislioris, velutijaculis quibufdam Nu
men Coelumque folicitatur, indigitamus.
Inapice arboris bicipitem Aquilam pullos
fuos nutrientem delineavimus, quo Augu-
ftiflimam domum Auftriacam notamus,
fub cujus alis major Societatis pars, beni-
gniffime plantata, fota, propagataque, in
eam Cxcrevit arborem, quam coram intue
mur. Quae ideo hic fufius defcribere volui,

--- Page 40547 ---
4 i 6 Artis magna Liber VI. Protei 7ars 111.
ut Societas vifis ingentibus Dei beneficiis, ubique locorum promovendum ftimulis
in hanc-myfttcam arborem nullo non tem- excitaretur,
pore coliatis, ardentioribusadDei cultum,,
CAPUT VIII.
Jflrojcopia, feti Sciatberica Seleniacd, velnoElurna, quibus pdrtim per
Lunat radiantis umhram, partimper{iellarum fixarum radios,
hora nodis demonjlratur.
ES omnino neceflaria
eft Aftronomis, cum ad
exaftam fwnuivw obfer-
vationem,tumad extera
pertradanda negotia,
nodurni temporis hora
rumque obfervatio, ut-
pote fupra quam, veluti cardinem, totius
Aflronomite inftauratio unice innitatur.
De iis igitur in hac parte agendum eft, ne
quicquam, quod ad Artem noftramLucis
& Umbrae revocari quovis modo poteft,
omifiiTe videamur. Primum igitur locum
obtinent Horofcopia Seleniaca. Qua; etft
ob varietatem, &inconftantiam motus Lu
nans non ufque adeo exade horas demon-
ft rent, imo fieri non pofiit ut ad Solaris ho
rologii perfedionem illa pertingant ; cona-

bimur tamen eainduftria, illa conftruere,
ut horam nocturnam ufualem, quantum
fieri poterit, prope verum indicent.
Problema XIII.
Horofcopia Seleniaca, jhe Lunaria in
datoplano dejcrilere.
'Pragmatia I.
Seleniactim horizontale de/crilere.
piat primo horofcopium horizontale a-
ftrononucum , fivehorarum a meridie
& media node juxta regulas in 4 lib tra
ditas, fitqueABCD lineis producis inBo-
realem horizontis partem, ut in figura pa-
tet- horologium imponatur alteri
orbi EFGH in 30. partes proportionales.
fivefimiles partibus
orbisABCD divifo,
ab E pundo inci
piendo ; qua; fpacia
periodicum Lunae
motum referent:
ita tamen impona
tur, ut intra conca
vum orbis intimi,
five Lunaris perio
di fit verfatile, trian-
r gulumque elevatio
nis poli erigatur fu
pra lineam hora; 12.
fixum, & immobile;
quod fiet, fi trian
gulum, ea, qua in fi
gura vides, metho
do ordinaveris: ha-
bebifque horofco
pium perfedum.
ZJftis Horofcopiu
NUmera primo aetatem Luna; ex Ephe
meridibus, aut inferius ponendapraxi
excerptam a pundo E in orbe extimo;
atque ad eum numerum advolvito horam
duodecimam orbis verfatilis, in quo vide
licet horofcopium delineatum eft, &axis,
five ftylus triangularis, in eodem orbis
verfatilis limbo umbra Lunari monftrabit
horam nodis quaefitam. Praefupponimus
enim hic, orbem extimum ita prius fitua-
tumefie, ut EABGlinea; meridianae, HCD
verbhors fextae perfede congruat. Utimur
etiam

--- Page 40626 ---
Te Havolabit* mSi urnis*

etiam triangulari Itylo, quia liodu Lunaris
umbra, quam axis trianguli facit, melius,
clariufque horas difcernit, quam gnomonis
apex, qui in Lunari umbra, ut alibi demon-
ftratum eft, fallax & deceptorius eft.
Dixi orbem extimum debere dividi in 30.
partes divifioneproportionalfifive fimilidi-
vifioni horarum :quodfiet,fi circulum in 3o.
aequales partes diviferis: hic enim fupra
planum aequareris in triangulo gnomonico
politus, pundain aequatore terminabit, per
quae ex centro horologii redae dudae divi
dent ambitum exteriorem in 30. partes de-
fideratas. Sive etiam hac arte femidiame-
ter aequinodialis in triangulo gnomonico
ad meridianum ex M pundo transferatur;
& hoc veluti centro circulus ducatur in 30.
aequas partes divifus, lineifque totidem di-
ftindus aequinoctialem horologii in pun-
dis fecabit, per quae ex centro horologii re
dae duftae dabunt circulum tricenaria divi-
fione proportionaliter divifum.
Pragmatia II.
Seleniacum verticale dejcribere.
YLErticale aftronomicum juxta regulas
lib. 4. traditas, ut in praecedente Scia-
therico fadum eft, includatur orbi in 30.
partes horologii divifioni fimiles divifo, ita
ut hinc inde verfari poftit: habebifque ho-
. . rologium Lunare perfedum. Si igitur nu-
wrticde. meres Lunae aetatem m limbo exteriori, &
horam iz. horologii ad illam advolveris,
monftrabit umbra Lunae in eodem verfati-
lis orbis limbo horam quaefitam.
Pragmatia III.
In plano aquinoSUali horologium Luna con
ficere.
"XJ Ullum planum aequinoctiali hujuf-
. . modi horologiis defcribendis aptius,
auinoBia- & accommodatius elt: quare id in ulum no-
fc- durni horologii adhibendum prse caeteris
fuaferim. Ita autem fabricam ejus ordire.
Uterque orbis intimus, & extimus, hic qui
dem in 3 o. dies, ille in 2.4. horas aequaliter
dividatur; eritque axis plano normalis, Ity
lus horologii. Hoc igitur horologium pla
no fuoimpofitum,fituatumque juxta line
am meridianam, ita horas monftrabit: Nu
mera a principio circuli aetatem Lunae, &
ad hanc orbem verfatilem promoveto , &
Itylus m eodem orbe verfatili horario um
bra Lunari, ut prius, monftrabit horam
nodurnam. Hoc autem incommoditatis
. habet hoc horologium, quod duplex hora
rium requirat; unumfuperius, quod horam
oftendct, Luna borealiaftgnapercurrente;
alterum inferius, Luna Auftralia figna per
currente.
Pragmatia IV.
Horaria Seleniaca alia methodo delinea*
re.
UT maxima rerum inventionumque Va
rietate ad tam laudabile Aftronomiae
ftudium, Ledorcm incitaremus, aliud hic
excogitavimus Seleniaci temporis Sciathe-
ricum
In horologio horizontali infcribantuf
14. circuli, quibus fmgulis appones nume
rum artatis Lunx. Lineis vero horariis ap
ponas numeros eo ordine, quo tabella fe-
quens docet; ftyloque ut in praecedenti e-
redo, erit horologium Lunare perfedum.
Hoclituatum prius exponatur radiis Luna
ribus: deinde vide aetatem Lunae in limbo
horologii. Si enim intra hujus circulum,
ufque ad umbram ftyh perrexeris, oftendet
illa tibi intra circulum aetati Lunae relpon-
dentem, horam quaefitam. Verum ut hoc
negotium minori cum confufione fiat, duo
hic horologia pofuimusyunum A,quodcre-
fcente Luna; alterum B, quod decrefcente
eadem, horas demonftret. Hxc duo horo
logia fituabuntur, juxta acum magneticam
utrique appo fi tam: Itylus quoque utriuft
que, ut in prioribus, erit obliquus, & inde
terminatae magnitudinis; quorum umbra
in alterutro fituatorum prius, utdixifupe-
rius, horologiorum, intra circulos phafi, li
ve aetati Lunari correfpondentes horas de-
monftrabit. Difpofitio numerorumfingu-
lariinduftria ex horologio horizontali pra
gmatia I. propofita eruta eft.
Pragmatia V.
tAhter procedens Seleniacum Jrfponere,
OIz8. horologia in ovali quadam figura
ita difpofueris; ut Ungula horologia re-
\ aut aetatis Lunaris; verbi gratia circulus ho-
I rarum nodurnarum fexto aetatis Lunae diei
: correfpondens, una cum horarum ordine
feorfim ; deinde circuli 7.8.9.10. ix. 12.
&c. aetatem Lunarem referentes,feorfim in
tra ovalem figuram fimiliter difponantur.
Si dida inquam horologia in ovali qua
dam figura ita difponas,- utfingularefpon-
deant circulis horariis, quibus iti praeienti
Iconifmo aetatem Lunae a 1. die, ufque ad
28. notavimus; habebis fyftema horarum
Lunarium, quo dido citius horam nodis
ex umbraLunari difees V-g. Circulus ho
rarum Lunarium, quem 4. aetatis Lunae die
notavimus feorfim, una cum horis in ovali
quadrata, aut alia quacunque figurafeorfim
delineetur; quefequatur alius circulus ho
rarum Lunarium 5. aetatis Lunaris die no
tatus, & hunc 6, & fic procedatur, ufque ad
Ggg circu-
XXI

--- Page 40747 ---
Iconismus xxi
m-semacimsiue lunam
ivf
nii? 2 A,
circulum 28. statis Lunaris: habebis tot
horologia Lunaria feparata, quot circuli in
procedentibus duobus continentur. His fic
delineatis, horum fingula fuoflylo munies;
phafique Lunari circa centrum, una cum
numero aetatis Lunaris defignata; habebis
fyftema horarum Lunarium, ex quo, que
madmodum paulo ante diximus, facillime
no&urnam horam difcas,- illud enimhorO"
logium illa nodte horam demonftrabit. cui

--- Page 40763 ---
C'noMmca hyfico-aftrologkd,
XtasLunae pro dato tempore fuerit appo-
fita. Ita Luna 7. dierum aetatem a conjun
ctione fua agens, in eo horologio monftra-
bit horas ea note, cui feptima aetas 3 fue
rit appofita; nullum aliud. Sed haec faci
liora funt, quam ut explicari amplus me
reantur: unde etiam ad meliorem omnium
declarationem Iconifmum apponendum
duximus. Ad alia igitur calamum conver
tamus.
Horam noffiurnam aliter uiVenireper ta
bulamfequentern.
Vide primo, quam horam umbra Lunx
in horologio quocunque Solari often-
dat; hanc horam quaeres in fronte tabulx
in latere vero aetatem , vel phalin Lunae; &
area communis dabit horam noctis quaefi-
tam.
7 abula Lunarium horarum.

TEtas 3

IO J

Hons morae lucis
3 fupra horiz.

JO}

10 TiT

VfusLabeUae morae Lunans lucis fupra
horizontem.
Ivisfcire, quot horas Luna noctu fupra
horizontem luceat, quaere primo aeta
tem Lunae in columna AB , &in ultima co
lumna CD , intra eandem numerorum
tranfverfam feriem reperies horas lucis Lu-
nae noCtu fupra horizontem; ita vides 10.
aetate 3,LunamnoCtulucere8.horas: 23.
setate 3 5% horas; Sdic de exteris.
Pragmatia VL
Zodiacumfignum,& declinationem Lunae
ab aequator e umbra demonflrante deferibere.
Nmedio hujus ovalis figurae delineetur, Declinatio
juxtapraecepta lib. 3. tradita. Zodiacus 3.
gnomonicus una cum centro epicycli Lu
naris; five, quod idem eft, declinationibus
parallelorum Solis. In hoc igitur triangu
lum gnomonicum folidum, juxta praece
pta alibi tradita eredum Lunari verticis fui
umbra lignum, quaod a&u Luna fubit, una
cum declinatione quam ab aquatore habet,
oftendet.
Prar
Ggg z

--- Page 40822 ---

i i Ltr i

Pragmatia VII.
Sci at her icam j Oecuranomictim, id eft,
domum, gradumque, quem in ea D quovis mo
mento nodturnopoftidet intra tropicos indi
cans, in plano horizontali defcribere.
Domus ca- ]P Efcribantur juxta problemata folio
leflesinsd- 444. domus cceleftes, una cum gra-
iberiso duumpentadibusdecadibufque, prout ibi
dem fa&um vides; addafque fingulisdomi
bus qualitates, quas Luna in iis exiftens in
feriori mundo communicat, utfupra dixi
mus: habebifque Sciachericum perfe&um.
In hoc umbra gnomonis oftendit domum,
quam quolibet momento 5 poftidet.
Pragmatia VIII.
sAlmucantaras, Jymutha Sciat her ico
horologio defcribere, id eft, altitudinem 5,
ejufque a meridiano diftantiam umbra de
terminare.
A Zymutha, & Almucantaras Lunares,
ratione nequaquam diverfa defcribun-
tur ab Azymuthis, & Almucantaris Solari
bus. Qui igitur rationem norit exprascep-
tis lib. 5. fol. 439. edoftus, is hic eadem
nullo fere negotio defcribet. Vei fi Almu-
cantararum, & Azymuthorum Solarium
Sciatherica defcripferit, oftendet in eifdem
D nofturno tempore altitudines, & longi
tudines Lunares.
Corollarium.
TTX hifcefequitur,Lunari horologio,quae
de primi mobilis doftrina lib. q. difta
funt, accommodari pofle. Verum cum ea
exiguum ufum noftu habeant, ea confuito
omittenda exiftimavi. Sunt alia inftru-
menta Lunaria, quaspaffim apud Munife
rum, A ppianum, aliofque reperies, quibus
videlicet ex infpeftione ftellas polaris per
centrum orbis perforati, & duarum ftella-
rum Urfaeminoris eo inloco, ubi regulam
tranfverfam fecant, in hora no&urnas noti
tiam deveniemus per rotam dentatam do-
decamoriam prioris orbis centro affixam.
Verum cum haec pene trivialia fint, iis o-
miffis, noftra tantum inventa hic prodere
voluimus.
Problema XIV.
Ter fieUarnm fixarum infpeSlionem horam
notdurnam invenire.
f\ Uicunque rationes Aftrolabiorum cal-
luerit, nullo pene negotio in horte no-
fturnsc quovis tempore notitiam deveniet;
quorum ufus, applicationefquehocloco li
benter proferrem, nifires nimis vulgaris, &
trita, & aliquo modo extra nollrum inftitu-
tumnos apropofito retineret; cum hic ni-
magm Liber VI. Protei Pdn HI.
hil nobis aliud, quam gnomonicam, feti
fciathericam artem fecundum omnem fuam
amplitudinem demonftrare, propofitum
fit. Ut tamen aliquod hoc loco fpecimen
quoque exhibeamus de horis nodlurnis be
neficio ftellarum fixarum inveniendis; tri
plicem methodum, exaftam, & compen-
diofamhic edocere voluimus, ne quid in
hac Arte Lucis & Umbras" omifilTe videre
mur.
cum.
Pragmatia I.
Horas nofiurnas hoc nyclofcopo invefiigare.
A Ccipe aftrolabio, quod in Horologio-
f\ 1 n. r "omno-
* graphia noftra Magnetica propoiui- awnamin-
mus, altitudinem cujufvis ftellae fixae tibi venire.
cognitas, reti infcriptae; & hanc fteilam apice
fuo applica fuper Almucantaram ftellas
paulo ante inventam: quo fafto regula per
locum Solis in Zodiaco dufta in limbo ho
ram oftendet quaefitam.
Pragmatia II.
Eafdem horas per tabulas fine inflr umento
per calculum inveftigare.
f \ Bfcrva primo ftellam quampiam cui- per
minantem; deinde quasres afcenfio- nthmn
nem redtam ftellae, & Solis eo tempore, quo
obfervationem ordiris: Deinde fi horre a-
fcenfionis ftelbe pauciores fuerint horis a-
fcenfionis Solis, addes eas horis 14. &a
fumma demes diem obfervationis & refi-
duum dabit horam Solis a meridie quasfi-
tam. Si vero pauciores fuerint horas afcen-
fionis Solis, afcenfione ftellae, fubtrahes eas
a 14. & reliquum dabit horam quasfitam.
Pragmatia III.
Fabrica inflrumenti noVi afironomici.
ID Rroducimus jam inftrumentum no-
vum tum ad ftellas nofturno tempore
dignofcendas, tum ad horas indagandas, a
nemine adhuc, quodfciam, traditum. Ita
autem fabricam ejus ordiere: Fiat primo a-
xis fundatus fuprabafim BC, elevationi re
gionis tuas accommodatus, qui fit AC: dein
de huic inferes orbem XII. VI. XII. VI. in
14. asquaspartes divifum, qui asquatorem
refert. Tertio, huic alium femiorbem FR
inferes, qui regulam in E, asquinoftialis
centro adnexam habeat, quas una quoque
cum femiorbeRF, fupra centrum E gyretur
ficque trochleis ad euin firmandum inftru-
dum; eft enim circa axem inftar meridiani
mobilis, &verfatilis inbispo. gradusdivi-
fus; ex cujus centro K, regula educatur KG,
quas exaltata, vel deprefia pro declinatione
ftellarum limbum femiorbis radat, trochle
is quoque, fi opus fuentfirmetur. Huic ite
rum tanquam axi indatur fyftema aiicujus
afterif-

--- Page 40944 ---
Te Horolabiis no$ urnis.
afterifmihicappofiti( cujufmodi nos Urfas
majoris, & Caftiopaeaj pofuimus) ea indu-
ftria,utlineaejus AB, congruat meridiano
mobili RF. Habebifque inftrumentum
perfectum.
Vfus infirumenti novi
COgniturus igitur horam noCturnam,
adapta circulum aequinoctialem in 24.
xquas partes divifum, axi C A ad reCtos in E
inditum, ad aquatoris tui altitudinem dire-
Ctum. Deindeunam ex tabellis afterifmo-
rum charta infcriptisf in quo fingula. ftellae
perforentur, fcieft, loco ftellarum foramina
fiant, nominibus lingularum ftellarum ad-
j unClis) infere regula KG normaliter ea in-
duftria, utafterimu punClum AB mediuni
tantum a puncto K centro femicirculi KFR
diftet, quanta eft femidiameter, fingulisa-
fterifinis adfcripta; meridianus quoque BC
inafterifmo, five iconifmo fyderum femper
in plano fit axis CEA. Hoc ita rite peraCto
{iteretur inftrumentum ad fitum univerfi,
ita ut meridianus CFR, meridiano, aequi-
noCtiali, & axi mundi congruat.
Hoc peraCio, applicato oculo ad cen
trumK., gyra femicirculum KFR, una cum
charta afterifmi primi, donec una ex ftellis
clarioribus per foramen refplendeat; quam
fimulac deprehenderis, ecceindex E, eo
dem temporis momento in limbo squino-
dtiali horam quaefitam dabit, fi prius diffe
rentiam graduum inter ftellam , & locum
Solis in horas converteris. Hoc praeterea in-
ftrumento dicto citius fingulae ftellae fixae,
eriam ab imperito Aftronomiae cognofci
pofiunt, folummodo oculo in Kfixo;fingu-
Ix enim per fua foramina perrecte appare
bunt. Innumeros alios ufus hoc inftru
mentum habet in Aftronomia, quosfingu-
loshic adducere neque temporis anguftia,
neque libri incrementum permittit; unde
fagaci LeCtori ea ulterius expendenda relin
quimus.
OCto iconifmos ex tabulis ftellarum fi
xarum Chriftophori Grinbergeri hic fubne-
Cfimus, ex quibus LeCtor facile reliquorum
afterifmorum ftruCfuram addifcet. Sunt
autem ftellae horum afterifmorum eo inge
nio in chartaceo ccelo defcriptae, ut optica
projeCtione non ex polis Zodiaci, vel mun
di; fed ex centro terrse, in quo oculo noftro
locato, & terebratis prius ftellarum in Afte-
rifmo defcriptarumfiguris, eas, non fecus,
ac praefentes intueri poterimus. Quod a
nemine ante Grinbereerum, hucufuue pns
n. . 1 J. j E RdtiO Obtl*a
lutum ne quidem tentatum crediderim. c*proje-
Hic enim fparfa per oCtavum orbem aftra, Bionis aft
aliquot in clafles coleCta, eorum imagines rifmorHm-
ita in chartis quadratis pinxit, ut cceleftibus
efient fimillimae, & ftellae ftellis ea certitu
dine refponderent, ut imagine chartacea
Ggg 3

--- Page 41010 ---
4 21 Artis magna Liber
coelo expofica, & inter imaginem cceleftem,
& oculum definito loco conllituta, oculus
non ftellas in charta difpofitas, fed ipfafmet
in coelo affixas fe intueri arbitretur, atque
adeo fingulas per eofdem omnino radios
vifualesafpiciat. Quorum ex z$. afterifinis
odio tantum principales hic praefentamus.
Ex quibus reliquorum flrudlura facile in-
notefeere fagaci Ledlori poterit.
Conflruttio Tabula pro nova prosjecliva
ecdefti.
C Ic autem tabulae conftruuntur. Sit verbi
iconi [mus gratia delineandus allerifmus Draconis,
xxii. & Urfae minoris: ducantur primo duae linere
ad redlos in A fefe interfecantes BC, & DE,
eritque A vertex afterifmi, BC meridianus,
B fuperior pars, C inferior pars; atque juxta
hanc lineam fumantur deorfum,& furfum,
tangentes in tabula, ut poftea dicetur; DE
vero fit verticalis primarius, D quidem fini-
flra, E dextra pars;F polus Zodiaci, Gpo-
lus mundi, ut in i. figura patet. Hispofi-
tis,fi fingulas ftellas eo ordine, quo in tabu
la occurrunt, inferibere velis;
i Accipe femidiametrum pro magnitu
dine afterifmi, qui fit verbi gratia HI, primae
figurre, quem in mille partes aequales parti
eris. Hoc peradto,
z Accipe tabulam, & vide, quae tangens
primae ftellae Urfae minoris refpondeat fe
cundum diftantiam redlam, & invenies 168
C. Iterum vide, quae tangens refpondeat ei
dem ftellae fecundum diftantiam tranfver-
tera C, fignificat tangentem infra lineam D
E accipiendam efte; inpofteriori literaE,
notat tangentem verfus E dexteram par
tem accipiendam.
3 Accipe igitur tangentis prioris in fe-
midiametro Hlin iooo.partes divifai68.
partes, eafque transfer ex A pundlo verticis
verfus C,verbi gratia inS: deinde adStranf-
verfam 255. normalem ducito, in qua ab S
VI. frotei farslU.
determinabis tangentem in partibus femi-
diametri HI, verbi gratia in V, ibi enim erit
genuinus ftellae ailumptae fitus. Inftrumen-
tum autem redditur faci
lius, fiRSV, femidiame-
ter veluti curfor quidani
moveatur fupra lineam
CB. Nam is in linea BC
redarum diftantiam tan
gentes; In RSV vero
tranfverfarum diftantia- chrifiopho*
rum tangentes affigna-
bit. Inventor hujus arti- ventor hu-
ficii primus fuit P. Chri-fr- 1
ftophorus Grienbergerus,qui & tabulas An
gulares, quas cceleftium Imaginum profpe-
divam novam appellat, condidit: quarum
hic aliquas pro appofitorum afterifmorum
fabrica ponere voluimus.
Declaratio iAJlerifmonm.
TTTIafterifmi, ope Tangentium conditi
funt eo ordine, ut longitudinem ftella-
rum fingularum in limbo perfede demon-
ftrent, filoexFpolo Zodiaci per centrum
ftellae extenfo; hoc enim in limbo mox lon
gitudinem ftellae demonftrabit. Ubi vero
polus Zodiaci non habetur, filum tamen fu
pra duos confimiles gradus in fronte, & cal
ce, aut lateribus aflumptos pofitum, ftellse
longitudinem oftendet. in omnibus afte-
rifmis linere funt eredem: A vertex afterif
mi: BC meridianus iconifmi, feu linea re
darum diftantiarum: DC diftantiarum
tranfverfarum linea. Cui fingulis fubjici-
tur linea quaedem intitulata femidiameter,
quae eft menfura diftantiae plani, feu chartae
aftrigerae ab oculo.Qui porro omnium alio
rum afterifmorum tabulas defideret, is ade
at longitudinis, & latitudinis ftellarum fixa
rum a P. Grinbergero conftrudum catalo
gum, ubi magna diligentia omnes in Tabu
las redudas deprehendet.
Tabula

--- Page 41099 ---
XV Horolablis noUurnh.
Tabulaprv rffterifmu,feu nova profpeftiva ctdejii.
URSxE MINORIS.

Diftantia refta.
Diftantia tranfv.
G M Tang.
'1 ang.

i9!E

n 'E

draconis.

O B 44

IO 4 16 B

4 x5 B

Z 14 B

I X D

ii 6

xx8

URS4E MAJORIS.

Diitantia refta.
Diftantia tranfv.
M Tang.
'T G
M Tang.

O J4

3i B

Il5

3iC i58

4iB

io C 449

4i B

ATHA*

--- Page 41153 ---
ATHAN ASII KIRCHERI
E SOC. JESU PRESBYTERI
ARTIS MAGNiE
LUCIS E T UMBRA.
Liber Septimus.
PROMETHEUS
ARS ANACAMPTICA,
VEL
ASTRONOMIA REFLEXA.
Qua arcana coelorum intra terrenas habitationes Prometheio ingenio,
id eft, coelefti igne fpeculis fubdudo, concluduntur.
P R JE F a T / 0.
(ENS humana, qucedam velati divini ignis portiuncula, dum arduamolitur, nullius
' quietis capax, nihil non machinatur; donec intento tandem fccpopotiatur. Nos in hocprce-
flenti libro, dum ardua quaevis molimur, id eft cadum in terram deducere conamur-, dum
immenfa caelorum volumina intra terrenae habitationis gurguflia concludere tentamus; rem maxi
me arduam, ne dicam temerariam, aggredimur. Aggrefli tamen , difficultatem omnem, obftaculis
& impedimentisperfr aliis, invida mentis conflantia, Deo dante pervicimus ; coelum intra abditos
domorumrecejflusclaufimus:unum deftderari videbatur, anima videlicet, quce cceleftemhanc ma-
. chinam, vitali luce moderaretur-, Lux, inquam, Ignis deerant, fine queis tota machina non imme
rito inflruduofla maneret, & exanimis; at illius e coelo dedudio, potentiampoftulabat humana majo
rem. Ignis igitur interni impetu agitati, dum nihil intentatum relinquimus; Prometheus tandem
confluit us, ignis e coelo deducendi rationes multas variaflque ape ruit; nonfilicis ad alterumillifione;
nonftrygummore incantatoriis rhythmis: fedpurijftmiflpeculi portiuncula, quos mox apte Soli expo-
fita,flujflurato Solisflplendorefle veftiens, noftrumque ingreffa coelum, id in momento tam mirifice a-
nimavit, ut omnia coelorum jura non immerito invafifle dicipdjfit; ut proinde aflurtiva luce; libro
huic nomen, Prometheus, non incongrue manflerit:
P orro quamvis ante decennium circiter Avenione Gnomonica me a Catoptrica lucem viderit; quia
tamen quotidiana experientia inftrudior, cum plura plura circa reconditos illos reflexi luminis
ejfedus invenirem; notaremqueprceterea variis in locis hajce meas inventionum primitias, non fine
plauflu, intuentiumque admiratione a diverfis Artificibus in opus educi: viflumjuit ad operis perfle-
dionem, omnia ea, quce denuo inveneram Anacampticcs artis myfteria, in bonum commune publicce
luci,prceflcrtim cum ea non minimce artis noftrce lucumbrisportionem efie adverterem, tranjmittere.
Videbis igitur in hoc libro,prceterea, quce alias edidimus , multa nova,& a nemine tradit a; cujufl
modi Junt reflexionis linearis experimenta, quibus non lucida tantumfacula in murosvibrata ,fled
& integris lineis reflexo lumine projedis, cceleftes motus exhibemus. In quo fi aliquid prceftitifle
videbor, uni illi rerum Prometheo DeoOpt. Max. ut aflcribas deprecor. Verum relidis verborum
ambagibus, ab ovo inftitutum ordiamur.
T E%10 CHE LIBXI.
IU M triplici radio, redo videlicet,
j reflexo, & refracto, totum opti-
cum negotium , atque adeo tota
Ars noflra Magna Lucis,&Umbr
perficiatur; pofl directum Solis radium lu-
cumbrem, quem fciathericum ideo appel
lavimus, fecundum locum velutijure quo
dam obtinere videtur radius W(wvm, five
reflexus: de quo cum integro opere, quod
Gnomonicam CatOptricam jamdudum A-
venione impreflam, infcripfimus, tradave-
rimus; nil reflat, nifi, utnoviseandem in
ventionibus cumulantes, ejufdem in omni
fpeculorum genere,i*i4J arcana lucu
lentius demonftremus: quodutfwSefiat,
a principiis artis filum ducamus.
DEFINI-

--- Page 41211 ---
Artis Anacamptiu Theoria,
DEFINITIONES.
I. Orpus luminofum dicitur
omne id, quod luminis efi
difFufivum. Diaphanu,quod
lumini pervium : Adiapha-
num, opacum,feu quod lumi
ni impervium ab Ariftotele definitur.
II. Lux, lumen, &fplendor, diftinda
funt. Lux dicitur,quas fulgenti cor
pori congenita eft. Lumen vero ni
hil aliud eft, quam afpedabilis qua
litas a luce prognata, ac per diapha-
num medium longelateque difiufa.
Splendor denique eft lumen a terfo
politoque corpore repercuflum. Sf-
cuti igitur a luce lumen, fica lumi
ne generari fplendorem ex didis
patet.
III. Politio corporu nihil aliud eft, quam
partium fuperficiei politi corporis
continuitas, fine ullapororum, in
aequalitatis, afperitatis, aut divifio-
nis fenfibilitate; unde fpeculum ni
hil aliud efte poteft, quam omne
corpus artis aut naturas politum
fubfidio.
IV. Radius luminolus non eft proprie ea
reda linea, per quam lumen tradu
citur,five ea vera fit,fi ve imaginaria;
fed eft lumen ipfum evibratum, feu
reda luminis profluentia.
V. Linea incidentis dicitur illa, juxta cu
jus diredionem.fplendentis corpo
ris luminofus radius in politi cor
poris incidit fuperficiem.
VI. Linea reflexionis dicitur illa, juxta
cujus diredionem fimulacrum, feu
lucis forma in fuperficie fpeculi re
cepta, ulterius ob politi corporis o-
pacitatem, & medium i1 A vior pene
trare non valens, ad vifum, vel aliud
objedum quodiibetreverberata re-
fleditur.
VII. Pundum incidentia dicitur illud
pundum, in quo linea incidentis
incidit in fuperficiem fpeculi: & i-
dem eft pundum reflexionis, quo
niam formarum reflexio ad vifum,
feu aliud objedum, femper fit a
pundo incidentis.
VIII. Perpendicularis, feu normalis linea
dicitur, qus ex pundo incidentis e-
dudaadplanam fpeculifuperficiem
eft ad angulos redos. In politis ve
ro corporibus convexis, aut conca
vis, hujus normalitas lines, ex linea
convexam, vel concavam politi cor
poris fuperficiem contingente, ad
quem o t opfofc erigitur, penfan-
daeft.
IX. Superficies reflexionis dicitur fuper-
ficies continens lineam incidentis,
& reflexionis, 8t perpendicularem a
pundo contingentis produdam fu-
per ipfam fpeculi fuperficiem.
X. Cathetus incidentis dicitur linea,
qus ex pundo luminofi corporis
forms vifs, aut ex quolibet alio
pundo lines incidentis ad planam
fpeculifuperficiem normalis; ficuti
& cathetus reflexionis illalineadi
citur,qus ex quolibet reflexs lines
pundo ad planam fpeculi fuperfi
ciem perpendicularis ducitur: fu-
perficies autem incidentis dicitur,
qus terminatur catheto incidentis,
& linea, feu radio corporis lumino
fi.
XI Angulus incidentis dicitur angulus
ille, quem cathetus incidentis fub-
tendit, aut quem linea incidentis,
una cum linea, qus eft communis
interfediofuperficiei reflexionis, &
ipfiusfpeculi, caufat. Angulus ve
ro reflexionis eft ille, quem cathe
tus reflexionis ftibtendit; vel quem
linea reflexa cum linea, qus eft
flexionis, cdnftituit.
XII. Triangulus incidentis eft, quem cum
catheto fuo fundat luminofi corpo
ris incidens radius; triangulus vero
reflexionis eft, quem fuper eandem
fuperficiem cum catheto fuo caufat
receptsforms, aut radiofiluminis
repercuflio; at horum hypotenufs,
feu fubtenfs una eum bafibus inu-
no pundo incidentis, & reflexionis
concurrent.
XIII. Linea fuperficiei reflexionis eft linea,
fuper quam duplex triangulus inci
dentis, & reflexionis fundatur.
Poftulata.feu Petitiones.
TCT Atura nihil fruftraagit, nec defi-
cit in neceflariis.
Linea radialis fit fecundum lineas re
das; feu, quod idem eft,radii quo-
rumcunqu* luminum, & multipli-
cationes formarum fecundum re
das lineas protenduntur.
III. Per tria quslib?t punda in fuperficie
reflexionisdefignata, reda linea du
citur.
Hhh
A N A-

--- Page 41328 ---
j 2 6 Artis ma+m Liber VII. Promethei Pars h
ANACAMPTICl ARTIS
PARS PRIMA
DE REFLEXI LUMINIS NATURA
ejufquc in natura rerum effe&ibus,
CAPUT I.
De mundi opificio,ejufque mira conjtitutime.
BI mundanus ille totius univerli
Sol fixus non variaretur, non va
riarentur rerum inferiorum effe-
dus, fedfemper, & ubique idem prorfus fo
ret effecius. Nam quasdam terreni orbis
partes uti perpetuis tenebris, ita perpetuo
damnata: frigore torpefeerent; aliae Solis
perpetuo incumbentis aeflu habitationibus
animalium forent intolerabiles : nonnullae
media quadam ratione fe haberent. Ite
rum, fi Sol mobilis perpetuo fub eodem x-
quatoris circulo ex Ortu in Occafum mo
tus, fui vertigine raperetur; omnibus qui
dem terreni Orbis habitatoribus lucem ali
quam praeftaret; fed effictus non variaret,
in quibufdam perpetua hy em e, aliis autum
no, nonnullis vere, aliis inflate perpetua
gaudentibus: unde iterum mundum perire
neceffe foret. Si prasterea terra alterius,
prasterorbicularem,figurae, videlicet qua
drata, aut triangularis foret, omnia ditain
convenientia acciderent mundo. Hinc ad
mirabili quodam naturae confilio fadum
e(t, ut terra in fphasram conglobata apte ra-
zonartmfcos Solis reciperet: Sol vero neque fixus
tl0 uno in loco, neque fub eodem perpetuo
parallelo verfatilis, fed tanto in Boream,
&Auftrum intervallo ultro citro que com
mearet, quanto univerfs teri a: illuminan
das fatis foret: quem quidem motus ordi
nem tam mira, invida conflantia, tam irre
fragabili juftitia tenet, ut nulla in mundo
gens fibi in neceflario calore fuppeditando
aut defuifle Solem aut naturam conqueri
poffit. Ita fub zona frigida conflitutis po
pulis unius, duorum, trium, quatuor, quin
que , aut fex menfium abfentiam fua toti
dem menfium prasfentia rependit; fub zo
na vero temperata conflitutis quantum dies
hyberno tempore abbreviat, tantum eof-
dem asftivo prolongat. Sub zona autem
torrida omnia aequa dierum, &nodiumvi-
ciffitudinisforteadminiftrat. In quo, fi vel
minimum juffitiae leges tranfiliret, in ma
ximam haud dubie inferioris mundi cecp-
nomiam confufionem deduceret. Hinc
Orbem hunc terrarum tam exade ad pro
portionem diftantiae Solis i centro mundi
conftituit, ut nec major,nec minoreffepof- Tem nc$
fit. Si enim major: jam Sole ad hemifphas- major nec
rium terrenum illuminandum infufficien- mirt0T eS'c
te, omniafuppolaria frigore perpetuo dam-9 *
nata, uti in libro nono domonftrabitur,
fqualerent: fi vero minor, jam Sol ultra,
quam par effet tellurem illuminando, ma
ximam asftus intemperiem, & in
duceret. Ita igitur omnia exade conftituta
funt, ut Sol tellurem illuminando, nec ca
lore fufficiente deeffet, nec exceflivo arftu
ob effet.
CAPUT II.
De radii reflexi necejfitate, ejufquc in inferiori mundo ejfeclibus.
I naturas Author hanc terrenae
habitationis molem,aut in pu
gillum, aut omnino in nihilum
redigeret.homo in centro terrae,
aut alicubi extra illud conftitutus, nihil
quicquam , praeter ilium , quem reflexum
paradoxum.Solis lumen in proprio corpore caufaret,
fentiret. Idem contingeret, fi Solis radii ter
renum corpus irreflexi tranfirent. Radius
igitur reflexus tum caloris,tum graduum
ejufdem unicuique regioni competentium
caufa eft.Qupd ut offendatur;
Supponendum primo, naturam in omni
bus rebus fub lineis brevifilmis effedus
fuos attingere, et in libro hujus operis pri
mo theoremate ex profeffo demonftratur.
Breviffimas autem hujufmodilineas effe ra
dios Solares apundo incidentia reflexos,
& tanto quidem efBLaciores , quanto ad
perpendiculum magis accefferint, alibi o-
ftenfum eft. Secundo, corpus quanto fuerit
denfius, compadiufque , tanto ad effica
cius Solares radios refledendos effeaptfus,
non fecus ac pila, quas tanto altius re-
filit, quanto duriori corpori fuerit illifa;
& tanto quoque calores a reflexis radiis
caufatos diutius continere, quantb fuerit
denfius; ut in carbonibus plus viget ignis,
quam

--- Page 41428 ---
Jrtts Anacamptica 7 heoria.

Ha.
quam in flamma, in ferro denique quam in
fertapanf- carbone. Tertio, terrenum corpus plenum
fcrmia pie- fpiritibus, atque omnigena feminalium ra
tionum miftione foetum, humore nullibi
nonfcatere; quse quidem omnia ab Autho-
re naturse, cum ad decorem univerfi, cum
ad varietatem rerum in mundo manifeftan-
dam ordinatafunt. Hasc Vero mifta coele-
ftium corporum Solis, Luns, ftellarum,
cuique propriis feminibus lumine canquam
vehiculo profufis, tandem eam, quam in
hac Univerfi machina maximaadmiratione
atto niti contemplamur, varietatem pro du
cunt.
His igitur ritefuppofitis, nunc, quomo
do hteconinia in fublunaris oeconomiae ufus
radio reflexo difponantur, videamus. Lu
men itaque duriori telluris corpori illifum,
negato tranfitu, vel in feipfum, vel in oppo-
fitam partem repercutitur; ex qua repercuf-
fione, cum radius, qui primo hmplex erat,
jam dupletur, infiniti autem radii fint tel
luri incumbentes, ii reverberatione retroa-
di in immenfum brevi multiplicantur; ex
multiplicatione vero,feu condenfatione ra-
dioruaervehementerdifcinditur, difciffus
humiditate exutus in maximam raritatem ; QSt0m0ili:
abit, quam & ingens confequitur calor. fK
Aer vehementer hac radiorum multiplica
tione percuffus, accenfufque, terram, quam
ambit, caloris fui participem facit, hccca-
lefada, quod humidum continet evapo
rat, quodflatuofum in halitum diflipktuffl,
atque caloris vi fublevatum exfpirat; ex
vaporum vero, halituumque terreftriu.nl
eruptione, maximarum meteoroiogicarum
impreffionum fuppeditatur materia: unde
pluvia,grandines, venti, fimiliaque. Va
pores prsterea, halitufque una lequuntur
latentia rerum femina, quse omnia innume
rorum infublunari mundo prodigioforunl
effeduum caufa funt. Vifa igitur perpetua
illa, atque -SsAaf, feuuniverfali rerum fub-
lunarium a radio reflexo caufata fewaaoit,
nuncad particularia perfcutanda calamum
convertamus.
CAPUT III.
T)e radio reflexofub zpna torrida, ejufcpte effeBibus.
T A humano ingenio
comparatum eft, ut nifi
fenfuum minifterio ful
tum, fociam fibi adfcifcat
rerum experientiam, fa
cile erroribus maximis,
abfurdiffimifque opinio
nibus obnoxium fit. Itaprorfus in multis
contigifie videtur, etiamprimseclaffis Phi-
lofophis,Ariftoteli,Democrito, Anaxago-
rx, aliifque poli hos Chriflianis, Ladantio,
Origeni, aliifque. Tantas namque fapien-
tiae argumentum eft notitia orbis terrarum,
ut vel ipfe mort alium fapientiffimus de hac
fcientia a Deo fibi communicata gloriari
aufusfit,dum aitSapient.7. nu.i 7. Ipfeenim
dedit mihi rerum, quae; funt, [dentiam veram, ut
fetam difpofitionem orbis terrarum, & virtutes
elementorum fg initium, & confummHtionem, vi-
ciffitudines,permutationes temporum, anni cur
fum, & ftellarum; qua fcientia deftituti me
morati Philofophi, dum circa naturam or
bis terrarum philofophari voluerunt, mi-
zona toni rum non eft in turpes errores lapfos effe: in-
terquos&hicnon minimus, dum zonam
torridam ssftu Solis inacceffam , ficcitate
fqualentem, hominibus, animalibus, plan
tis orbam effe opinati funt. Contra quos
moderni experientia dodi, repererunt zo
nam torridam non tantum non effe asftu in-
acceflam, fed habitatione hominum cultif-
fitfiam , zonarumque omnium & amoi-
niffimam , & delitiofiffimam , innumera-
que animalium , vegetabilium que varie
tate refertam , occuitoque naturae con-
filio ita conftitiitam , ut contraria pror-
fusratione Sol Verticalis, qui aeflatem
nobis adferre folet , illis hyemen adierat,
id eft ubcrimos , & copiof]ftiri\os imbres
proferat, ex quorum frequenti, & pene
quotidiano lapfu zona , non dicam tor
ridam , fed maxime humidam co-nfti-
tutionem nancifcitur. Sole vero paulatim
a vertice declinante , Sol qui, uti nobis,
hyemen conciliare deberet , tempus fc-
reniftimum,temperatiffimumque adducat.
ItainLima Peruvias.12. grad. latitud.- au-
ftralis Sol menfibus Majo , Junio, Augu-
fto, Europas vicinior ab iliis remotior eft; adfm!n-
quo tamen tempore Peruanis ccelum motipmui
tam clarum ferenumque vifitur , ut fpt-
dantes fatis mirari non poffint; tunc
temporis enim nec imbres cadunt , nec
fparguntur nives , flumina imminuun
tur, eorumque nonnulla penitus ficcata
deficiunt ; Procedente vero paulo poft
anno, Sole ad T3 commeante , verticefn-
que perftringente , tunc & nivium , im
briumque vis inundat, flumina augen
tur. In oppofita vero zona Antceca Pa-
nama , nova Hifpania , Infulse illis adja
centes totum contrarium experiuntur:
H h h % nam

--- Page 41544 ---
jirtismagm Liber VII. Promethei Pars T.
nam ab initio Novembris, ufque ad Apri
lem femper corium pacatiffimum, fereniffi-
mumque habent, Sole videlicet a vertice
Borealium maxime declinante; imbrium
vero tempus initium fumita Junio , ufque
ad Septembrem; adeo ut haec perpetua re-
gufa efle poflit: Sub zona torrida magnam
ficcitatem, ariditatemque fieri Sole rece
dente a vertice; atque ad eundem reverten
te, maximam, uberrimamque humiditatem
caufari ex qua humiditatate calor quoque
non ita intolerabilis, ut quidam putave
runt:
quodzona corufco,
Semper Sole rubet, & torrida femper ab igne;
fed maxime temperatus fit. Cur igitur So
lis ad verticem accefius fub zona torrida
humiditatem, receflus ficcitatem, fub zona
contra temperata accefius ficcam, recefius
maxime humidam conftitutionem efficiat
cur tantam rerum toto coelo ab Europaeis
diverfarum varietatem in animalibus, plan
tis, mineralibus producat, explicandum eft,
praefuppofita prius hac demonftratione.
Cum itaque Sol fub zona torridafemper
alicui locorum verticalis normali in meri
die influxu terram oceanumque feriat, ra-
diufque in feipfum retortus multiplicatio
ne fua ingenti undique aeftu aerem repleat,
omnium confequenter adtionum potentif-
fimam, efficaciffimamque efficiat, necefie
eft. Potentiffimam autem adlionem ingens
illa rerum monftrofarum mutatio, quam
fub zona torrida pofiti contemplantur, ne-
ceflariofequitur; hac ratione: terra enim
praeferuido aeris ambientis ftu percufla ex
intimis vifceribus ingentem terra marique
vaporum halituum que copiam elicit; cujus
rei veritatem nos docet experimentum ab
arteftiHaticiadefumptum, in qua, quanto
ignis fuerit potentior, tanto uberiorem va
porem emittent herbae alembico infertae.
Elicita itaque hoc potenrifllmo radio, eti
am exiguo temporis fpacio, vaporum, hali
tuumque copia, cum eofiem in frigidio
rem aeris regionem elatos, utpote extra re
flexi radii fphaeram, inquam , anacampti-
camjam conftitutos,sftuquefenfim defici
ente tam cito confumere non poflit, illos
paulatim addenfatos refolutofque in im
bres copiofiflimosfundi necefie eft. Quae
a&io cum quotidie integro prope menle
duret, fit, ut humore nimio omnes campi
oppleantur, exundent flumina, itinera im
pediantur animalia defertis planis ad mon
tana fe recipiant; corp o ra tam animantium,
quam vegetabilium, humidiffimam confti
tutionem nancifcantur; folia arborum hu
more nimio dilatata a naturali forma dege
nerent; verbo, omnia immutentur. Praete
rea cum halitibus, vaporibufque, feminali
um rationum mifcella excitata, aerem va- Clir unu
rio commiftorum feminum foetu gravidet, reru varie-
fit ut hsc calido illo humidoque exclufa, V- t
tab ilium a noftris toto ccelo difcrepantium
varietatem producat. Hinc ex latenti va
riorum feminum commixtorum,atque lon
ge lateque una cum refolutis vaporibus di-
fperforum mifcella ea, monftrificarum re
rum in vermibus, ferpentibusinfeftis, plan
tis multitudo, quam fub difta zona omnes
exteri cum admiratione intuentur, nafci-
tur. Hinc vehementiffimo Solisarftu arbo
res percuflte in olea, balfama, variaque re-
finarum genera refolvuntur. Animaliaip-
fa ex Europa didtis regionibus illata ita de
generant , ut vix dignofci amplius videan
tur: ex aere quoque variis, diverfifque im-
preffionibusvitiato, inufitatis, exoticifque
corpora infeftantur morbis & infirmitati
bus. Qua: omnia, ut dixi, a varia illa femi
num attraftorum, atque in aere diffuforum
congerie originem obtinent. Porro Sole a
vertice declinante, pluriifque diminutis,
ficcam aufpicantur conftitutionem. Ve
rum dicfta paulo uberius declaremus.
Sit telluris
corpus ICK
L, zona torri
da ACB, So
lis motus o-
bliquus ex D
tropico, ad F
tropicum per
xquinodfia-
lem E. Sole i-
gitur in alte
rutro tropi
corum D, aut
F conftituto,
in A,&Bfub-
jeftis norma
liter planis
ob perpendi
cularem in
fluxum, potentiflimum calorem excitabit:
inde & pluviae vehementes: radius veroDC
tropicus tunc oblique aequatoris plagam fe
riet, ubi &juxtareflexionis angulum DCE
minorem calorem, & confequenter dimi- crf0cflfth
nutionem pluviarum caufabit; at fub oppo- fub yona
fito tropico B, multo adhuc minorem ca- torridaSea-
lorem, juxta angulum DBS reflexionis, ob- mettka.
tufiorem caufabit calorem ; unde confe- .
quenter aliquid a vicina fibi temperata pla
gae natura participabunt; frigus videlicet
intenfius,& ficfemper tanto intenfiorem
calorem, aut remiffiorem, quanto Sol ab
habitatoribus fuerit remotior. Ex quibus
fane mira naturae fagacitas.efucefcit, quae
Ivin/'

--- Page 41668 ---
tArtls Amcam.pt ce Theoria
fianc zonam torridam, ut plurimum inter
Vaftifllmos oceanos conclufit, aut etiam
mediterraneas ej us plagas cum lacubus tum
fluminibus totius orbis vaftiflimis, cujuf-
modi in America de las Amazonas, Marag-
non, flumen S. Martha?, delaPlata; In Af
frica, Nilus, Niger, Zaire, Cuama funt, dita
vit; ne terra humore, aut materia pluvia
rum deftituta, reftuantis Solis vi deftruere-
tur. Contra Solis quoque fpicula oppofuit
celerrimum Solis motum verfus occafum,
perpetuamque fere duodecim horarum di
em, & nodem, quibus aerinterdiu torrefa
ctus, nofturno frigore, copiofique roris ef-
fufione temperaretur, ex cujus temperiei
aequalitate zona quoque, mirum, quantum
temperatarediditur,&delitiofa. Non ne
gaverim tamen, zonam torridam multis in
locis admodum differentis naturae efle; alibi
enim humidiflima,alibi frigore rigens, alibi
vehementi calore teftuans: cujus quidem
rei alia caula non eft, nifl diverfafubjedifo-
li natura, montium difpofltio, & ventorum
dominium: de quibus fuse in Mundo no-
ftro fubterraneo, ubi & caufas explicatas re-
peries. Quo fit, ut Solfub zona torrida fub-
indeardentiflimus,longeque penetrabilior,
quam a?ftus in Europa canicularium die
rum; a?ftus tamen hic leviflimo umbraculo,
aut tegumento facile arceaturflta ut fub flra-
mineo, aut j unceo habitaculo multo tutius
fecuriufque , quam hic Romae abftrufis,
omnique diligentia obfcuratis conclavibus
degatur. Cur fub zona torrida seftiua? no
des non fint calidae? Cur in ipfis montium
j ugis inter medios nivium cumulos intole- Mir*pro
rabilibus faepe milibus adurantur? Cur in 'TtkuU-
Collao provincia etiam fub debili umbra rium quo-
frigus eft & a Sole illico proximo tantus ar- fundam
dor? CurProvincae Peruvinae ora mari con- corm'
finis tantopere fabulofa glareofaque, & ta
men mirum in modum falutifera? CurCi-
vitatesPlata, & Potofi, fub eodem climate
conftituta?; illa tamen laeta, temperata, &
foecunda; hmc tota afpera, rigofa, &infru-
gifera flt.
CAPUT IV.
De radio reflexo fub zona temperata, ejufque effeBihus.
0 na temperata rotum illud fpa-
ciu eft,intra tropicos,& circulos
ardicum, &antardicucompre*
henfum quod cum alium fitum
liabeat,utpote extra metas, & limites Solia
conftitutum,difpares quoque iis, de quibu:
in praecedenti diximus, effedus caufat. Sii
igitur Tphaera mundi DGEF obliqua, requa
tor HI, tropici BL, KM, axis GE; zona tem
perata BC; radii Solis N, qui oblique ince
dentes in BCIpacium terra?, reverberabun
tur in O. Cum igitur radii non in feipfos
fed in oppofitam partem reverberentur; ca
lor quoque non ita mtenfus erit, neque tan
tam vim habebit concitandi humores, ut
fub zona torrida; calor autem ita produci
tur, cum Sol infinitos radios mittat in fpa-
cium BC, tot videlicet, quot in fuperficie
BC pundatangit; fit, ut ex fingulis pundis
radii reflexi neceflario interfecent inciden
tes radios fingulos; ex qua infinita triangula uli
emergunt, qua? nos hic a colore juwmiaap-
pellamus; fub his enim fit multiplicatio ca-qnidi
loris,ita ut tanto fit intenfiorcaibr, quanto
triangulum fuerit acutius ad verticem A, &
latera normali line? viciniora,tanto vero re-
miffior,quanto triangulum fuerit ad angulu
A obtufius, & latera ad horizontem fuerint
inclinatiora,
cujufmodi
hic eft BAC
In quo vides
radios inci
dentes, dum
a radiis refle
xis fecantur,
Vim que ca
loris a vehe
menti vicini
aeris fciflio-
ne augeri,"
plurimum
Sole in v3, remiflius vero in qo conftituto.
Vel fi pundum a meridie fumamus, vehe-
mentiorem quoque in A, quam in B, &C
H hh 3 ortu.

--- Page 41765 ---
50 virtis Magrn Liber FI l. Promethei Pars I,
ortu, &occafu calorem excitaturum. Sicu
ri enim fefe habet calor Solis in 25, ad calo
rem Solis in qo, ita Solis meridiani calorad
calorem Solis orientis, & occidentis; cum
in utroque triangula caumatica exinciden-
tibus, 8c refleftentibusradiis caufata, calo
rem pro rata proportione fupra horizoli
tem augeant,& multiplicent, itautSolein
Miracdlork 25conftituto meridie triangulum caumati-
iSTJL cum flt ABC; in a & H BDC; in y & W
um, di BEC; in ai & T BFC; in lt & GC; in $
tmsor' *n denique BIC. Ad horas
'm 0 vero diei, ita comparabitur, ut triangulum
caumaticu in meridie 25, fitB AC: hora I. &
II. fiat triangulum BDC; hora II. & X. BEC;
hora III. & IX. BFC ; hora IV. & VIII.
BGC; hora V. & VII. BHC; hora VI. denb-
que BHC. Sed & idem confiderari quoque
poteft juxta diverfa climata,ita ut fubfexto
climate, verbi gratia, Sole in 25 conflaturo,
fiat tiangulum gnomonicum BAC, fub fe-
ptimoBDC, fub o&avo BEC , fub nono
BFCfub decimo BGC,fub undecimo BHC;
fub duodecimo denique fit BIC, Qutequb
cunque penitus introfpexerit, is haud du'
bie novam fibi portam ad gradus caloris per
triangulorum doftrinam inveftigandos a-
pertam videbit. Pro diverfitate igitur trian
gulorum caumaticorum , diverfi quoque
caloris gradus in obliquorum horizontium
conftitutione caufantur. Hinc tanta clima
tum in rebus producendis varietas, quam
paulo poft examinabimus.
CAPUT V.
De radio reflexo Solis fub ona frigida, fi Ve fub dfb.tr a obliquijfimd.
ONA frigida a Geographis dicitur
illudfpacium, quod intra polares
circulos continetur , in quo Sol
longiflimum diem femper majorem efficit
viginti quatuor horis, ufque ad ipfum po
lum, fub quo diem femeftrem conftituit.
Sole enim Yingrediente, horizon illumi
nari incipit, duratque proefentia luminaris,
donec aifubierit.. Vocatur autem zonafri-
gida, propter radiorum Solarium debilita
tem. Sunt enim triangula reflexionis cau
matica valde obtufa; quam obtufitatem no
tabilis caloris defeftus confequitur : & nifi
radiorum Solarium debilitatem multorum
menfiu Solis fupra horizontem moracom-
penfaflet; zonam hanc, utpote rigore in
tolerabilem, fruftra natura pofuifle videre
tur. Admirabili igitur quodam natura; con-
filio fadtum eft, ut rigorem pertinaciffi-
mum.quem radius obtufus perfringere non
pofiet, perpetua illa multorum menfium
a Solis Solis fupra horizontem mora compefceret,
fupra bori- ac perdomaret. Ex inferorum ergo regno
pontem fupra horizontem, fub quo femeftrifpacio
debilitatem fepeliebatur, redivivus Sol emergens, dum
caloris fub montofos nivium coacervatarum cumulos
ona frigi- jn glaciales Alpes eredfa maria, flumina,
montes, verbo,omnem terram, hyperborei
rigoris tyrannide fubjeftam intuetur,officii
fui haud immemor, cum inimico fibi rigore
mox in atrociffirnum emergens pradium,
nives, glacies, ere teram que pervicacis rigo-
Natura: lu- rjs fobolem acutiffimis fuis jaculis adori
tur, ingentique exorto confliftu, rigor juris*
fui pratenfione obftinatior, tandem perpe
tuo eidem incumbentis Solis conflanti foli-
citatione viftusmanus dare cogitur; quem
etiam conjunfHs Tauri viribus uno ab ex
ortu menfe penitus dffipatum una cum ni-
vis, glacieique fobole folum vertere jubet,
terrapriftinae fure libertati reftituta. Porro
Geminis in focios adfeitis potentior jam
faftus terram fuperfluo humore liberatam
maxima graminum, herbarumque luxurie
imbuit; reliquis denique duobus menfibus
perfedtum in terra dominium confecutus,
variarum quoque frugum fobolem profert,
donec np vicinus, jamque veluti feneffa
praegravatus, viribus fatifeentibus, denuo
fepulturaefemeftri mandetur. Sol igiturfub
fphaera parallela ab Y ufque ad V innivibus,
glacieque diflolven da laborat:aV ufque ad
xtinterfaexficcanda occupatus, eandem in
gramina,& herbas protrudit; a n, ad 25 & 61
duobus menfibus in frugibus maturandis in
fumit; reliquo verofpacio itp tanta; morse fu
pra horizontem, quafi pertrtius inferos re
petit, rebus omnibus in priftinum Iqualo-
rem redeuntibus1. Vides igitur mirabilem
natura; induftriam lucem adeo aequa lance
diftribuentis ubique, ut quod radius, qui
nunquam ultra vigefimum tertium gradum
cum dimidio fupra horizontem hoc loco e-
levatur, non vinceret, pertinax mora per
vinceret. Cum enim triangulum caumati-
cum reflexionis ibidem obtufiffimum fit,
fiefi non poterat, ut ad tantum fqualorem,
horroremque diffipandum fufficeret, nifi
mora illa longa paulatim calorem reflexio
ne tantilla caufatum fenfim,&fenfim firma
ret, multiplicaretque. Sit fphaera parallela
ABC, aequator, & horizon fimulBC, poli
mundi AC, Sol in tropico 25 DE; ubi circu
meundo horizontem conum radiofum for
mat

--- Page 41878 ---
trianguli
Caumatica
f.tbrpsna
frigida.
Artis Anacamptica
mat D AE, angulofque cum horizonte tum
incidentem, tum reflexum fundat DAK,E
AL: reliquis vero confequentibus fignisco
nos radiofosFAG, HAI, fupra horizontis
faciem defcrib it juxta angulos declinatio-
Theoria, 53 t
nis di5lorum fignorum, donec aquatorem,
fivehorizontem fubiens, non cono ampli
us, fed linea contingit horizontem. Pro
femeftri Solis proceflu, etiamfi triangula, ut
dixi, caumatica formet valde obtufl caloris;
quia tamen perpetuo terram urget, fit ut
tandem fub acto fqualore abunaantiffima
quidem gramina, aeremque temperatum*
at non nifi duobus menfibus producat, per
Julium videlicet, & Augultum durantem:
quem calorem ego aqualem dixerim calori,
quem Sol in meridie primi gradus V, hic
Romae efficit. Luftrata igitur trium princi
palium hcJrizontium natura &conftitutio-
ne; nunc quid reflexio luminis fub fingulis
peculiate habeat, videamus.
C A P U T VI.
f)e efficientia reflexionis circa mutationem aeris, circa plantas, animalia,
fub Jcilicet quinque onis.
U B fplncra refla, five
zona torrida, potentiffi-
mam aflionem perpen
dicularem luminis, po-
tentiffimus quoque fe-
quitur attraftus vapo
rum fubitaneo motu ex
citatorum , qui cum non aequa velocitate a
Sole in occafum labente digeri poffint, in
imbres refoluti aerem *aeftuantem tempe
rant : quieffeftuscum integrum fere men-
fem duret, hinchumidaredditur aeris con-
ftitutio, vegetabilia uberrime luxuriant,
gravantur humore; aeftuque taediofo corpo
ra, donec Sol 20, aut % vicinior, jam trian
gula caumatica formet, a normali natura
lucis paulatim in triangularem abeuntia,
& ita ferenitatem inducat ficcitatemque.
Huic aftioni normalipotentiffimae contra
ponitur e diametro fub polo contingens, fi
ve parallela horizonti radiatio omnium
maxime imbecillis: fub zona vero tempe
rata, cum triangula caumatica crefcunt in
acutum , tanto evadent acutiora, quanto
Sol vertici fuerit propinquior: ex qua qui
dem propinquatione diverfi caloris gradus
emergunt, quosfequunturnaturalium re-
zonamri- rum fub eadem zona provenientium tem-
da varia peramenta. Eline animalia zona: tempera-
nama: tte propria, fub torrida decolore, & forma
degenerant, ovesgibbefcunt, calvefcunt ca
nes, aves colores mutant, & innumera fimi-
lia, queeexperienlia modernorum tempo
rum docuit. Sub frigida, animalia plerum
que humore nimio, & frigore dilatante in
maximam molem intumefcentia ex colore
ta: zomn temperatae proprias, fub zonator-
rida plantata: ita diverfam acquirunt co.n-
ftitutionem, vt ex vix amplius dignofean-
tur,-plerteque in laciniofam foliorum fetu
ram degenerantes aromaticum quid acqui
rant; nonnullte tantum ex infueta plaga
horrorem concipiunt, ut foli impatientes
mori malint, quam eidem afluefeere. Sub zonafrigU
zonafrigidaomnisfoliorum fetura indige-d* Protrit
fto humore luxurians aquefeit, ita ut po
mi, cerafi, prunifimiiefque arbores ibidem
plantata: fedi, Nummularis, quam & um
bilicum Veneris appellant. Fabaginis Nym-
phres temperamentum acquirant. Homi
nes fub zona torrida ex perpetua mutatio
ne, affiufque violentia ita redduntur incli
natione varii , ut toto egelo diverfi ab Euro
paeis confutuantur; adeo plerofque aflutos,
fallaces, mobiles, feroces, luxuriofos, ned
ulla ingenii, prudentis, fortitudinis laude
commendatos, vel etiam maxima cultura
adhibita reperies, quam varietatem pluri
mum particulares locorum conftitutiones,
& natura promovent. Sub frigida zona ho
mines tota diametro diflis oppofitam tem
periem nancifcuntur: nam humoris, frigo-
rifque intemperie, ut plurimum fholidi, in-
fenfati, tardi,timidi, frigidi, ingenii obtufif-
fimi,&adrescratandas, inhabiles funt,.a-
nimam, utdicifoletprofalefortiti. Mediae
vero zonae etiamfi difparem, meliorem ta
men; & temperatiorem complexionem
fortiuntur, uti fufius in Chromocritica no-
ftra demonftravimus; etiamfi fecundum
gradus quofdam; ita ut melius , perfectiuf-
que

--- Page 41982 ---
3* jlrdsmagm Liber VI.
que temperamentum caloris & frigoris, fi a
trigefimoquinto gradu latitudinis, ufque ad
quinquagefimum quintum, & tanto fem-
per perfectius, quanto quadragefimo quin
to propius acceflerit; tanto majorem in-
temperiem in omnibus contrahant,quanto
ad zonam torridam & frigidam utrinq; ma
gis acceflerit. Cum igitur Europa tota cum
magna parte Afiac huic zonas fubjiciatur,
mirum non eft, maximos ab Orbe condito
Heroes, rerumgeftarum, inventionumque
gloria tum Monarchiarum, Rerumque pu
blicarum, omnibus faculis celebrandos,
hinc proceflifle. Hanc generis humani ca
put Chriftus amplecti voluit, fub hac pri
ma fidei, religionifque utriufque Ecclefiae
fundamenta jacta, ineam excreverunt am
plitudinem, & vaftitatem, ut de eo dicipof-
fit illud Prophetae: Extendens ufue in Aqui
lonem ramos ejus, (3 ufque ad ultimos terminos
maris propagines ejus. Sed de hisalibi fufius.
Confeci artay quibus experimenta circa
tranfplantationes arlorum plantarum, alia-
rumque rerum exhibentur.
X quibus omnibus patet,caloris gradus
ita alterare polle plantam, ut eam pror-
}hra txhe fus alterius fpeciei faciat. Ita experientia
tmnfpian- compertum eft,Cinnamomum ex India al-
tAtianis latum, atque in Europa congruo folo plan-
h er tarum. tatumj [n Laurum defectu caloris degene
rate fane Laurum aliquaCinnamomi ve-
ftigia in le continere, ipfe odor, Solarifque
vis, atque aromatica, qua imbuitur, fatis fu -
perque declarat. In Lufitania quoque Pi
per feminarum, diligentique cultura adhi
bita, tandem in Hederam noftratem dege-
nerafle, ab oculatis teftibus relatum habeo;
quod minime a veritate abfonum ei videbi
tur, qui caufticam Hederae vim, &faporis
acrimoniam, formam baccarum, uti & folia
cum Piperis proprietatibus refte contule
rit. Perfeam novimus in Arabia, & Perfi
de, deleterfafacultatis; hicfuavifllmifefa
poris praebere alimentum. Arumcontrain
Euiopa, ob rodentis acrimonias vim quan-
dam efle ufui ineptum, in zfgyptofuavifli-
mum oleris genus efle. Nux myrifticafub
zona torrida proveniens, tranfplantata in
Europa in plantam caftaneae fimilem evafif-
fc compertum eft a Medicis Lufitanis. Cy-
prefllis in Borealioribus plagis conftituta,
vel omnino adolefcere refpuir, vel diligenti
venarum cultura in aliquid Savinae fimile eam dege-
uUuritmi- nerare notum eft. Dixi in congruo folo;
ra ws' neque enim hujufmodi fpccies plantate u-
bique provenire cenfentur; fed in folo ei
dem appropriato. Ita in Italia Laurus idem
eft, quod in Zeilano Infula Cinnamomum;
Hedera vero, quod Cocini in India Piper.
InLivoma Savina, velCypreflus hortenfis
r. Promethei pars I.
idem cum Cypreflo, Sunt enim certae quae-
dam vena: per univerfam tellurem di fmfe,
quas quicunque noverit,is haud dubie plan
tas in eifdem infitas producere pollet ejuf-
dem fpeciei cum herbis aromaticis, quas
Indianobis fuppetit, etfifufficienticolore
deftitutae in perfeftionc dotium natura
lium deficerent. Certe, qui Terebinthum,
& Larices noftrates cum plantis, ex quibus
in India Occidentali balfama profluunt,rite
contulerit, videbit eas ejufdem quafi efle
fpeciei; fed in India tanquam nativo folo in
nobiliorem indolem degenerare. Idem de
Acacia, feu Dragacantha dicendum, quae
fub zona temperata Gummi nobis Arabi
cum , in nova Hifpania Balfamum album,
vel gummi illud falutiferum , quod Tac-
mac, vocant,proferunt. Neque latet haec
metamorphofls, vel in diverfis climatibus:
herbae enim, quae in Italia, & Germania pro
veniunt, multum differentes funt. Hyfto-
pus, & Abrotanum, quaein Germaniagra-
tiflimi odorisfunt, hicobtufi admodum o-
doris reperiuntur. Contra Ocymum hic in Germani*,
Italia fuaviflimi, accutiffimique odoris, in ItalhX-
Germaniaobtufiorls odoris reperitur. Sci
mus fceniculorum ciules in Italia dulciflimi
faporis efle, & nullo non tempore menfis
adhiberifolitas, uti cucurbitas, &fabas; in
Germania porcis, afinis caprifque in pabula
relinqui. Innumera hujus farinae hic ad
ducere poflem, nifi ea omnibusinnotuifle
crederem. Quaeomniafuam ex Aftinobo-
lifmo anacamptico, five radiatione reflexa,
originem nancifcuntur; haec enim juxta u-
niufcujufque zonae, plagae,climatis requifi-
tionem congrua, &neceflaria fuppeditant:
quae adeo vera funt, & evidentia, vtvelip-
fam naturam altilfimis Europrc montibus
m trium zonarum repraeientanone lulilie rin/inus
videamus. Unus fit inftar omnium Tftna, montibus,
in quo omnis generis tribus fphaeris propriae
herbae inveniuntur: planum circa radicem
montis aeftuofum,& humidum, Amomum
Anacardum, Malabathum, Mufam Aco
rum plantas zonae torridae proprias profe
rendo: circa medium montis omnis gene
ris herbas zonae temperatae competentes
producendo: circa verticem deniquefabu-
lofum, mvibus refertum, fqualidum, frigi
dum, ventofum, eas herbas, quas frigidae
plagae proferrefolent, producendo; zonam DotespUn-
frigidam conftituit; cum ea prorfus ratione
fe habeat ad montis plagas radius reflexus, verpM .
temperatam, frigidam, natura fequitur
plantarum. In planis, feu fervido folo her
bae proveniunt fpecie ampla, hilarique,
caule turgenti, laevi, foliato, fruftu carno-
fo: circa medium montium caule luculento,
laevi.

--- Page 42106 ---

tArtis Anacampdcte Theoria.
hevi, tereti; angulofo, obfequiofoque, folio
numerofo, & rotundo, fronde laciniata,
nervofa, villofaque, radice magna, & odori
fera, viribus vegetioribus. In vertice vero
plantre exilifpecie, utpote frigore aduftae,
caule nervofo, hirfuto, fronde angulla, dif
ferta , laciniata, hifpida, ftrigofa, & trifti,
contorta, & fpinofa, fru&u infipido, & ex-5

colori, effoetis viribus provenirefolent. Vi
des igitur fitum montium ,aetheris vices fu-
ftinere; nam planities, colles, & Valles coe
lum commutant, & qus calida coelorum
ratione funt, fitus obtundit ,&humida effb
cerepoteft ; & arida, prout a radio reflexo
afficiuntur, humidareddere.
CAPUT VII.
T)e caulis mutationis rerum in Afoerjis climatis terra.
ON loquimur hic de fpecificis
fjTjq qualitatibus uniufcujufque pla-
tte, fedde primis, aut fecundis,
SsJquas tranfplantatione acqui
rant: has enim ex magis, & minus calido, &
humido, casterifque qualitatibus foli in quo
proveniunt, provenire, is folusnovit, qui
quantum mutatio locorum, in mutatione
hinnorum poffit,penetraverit. Rem expe
rimentis declaro.
Experimenta transplantationis.
A Ccipe herbam qualemcunque, verbi
gratia Ocymum, eamque diverfis locis
plantes, verbi gratia in locis aridis, & ficcis,
fine cura, n egle&am, deinde alteram in do-
meftico horto Angulari cura, & continua ir
rigatione cultam: & deprehendes manife-
ftam earundem differentiam in odore, &
fapore: imo illa in aridis locis guftanti acri
or, & calidior, illa qure cultu, & rigatione a-
dolevit, reperietur,- ita ut illa tertium calo
ris gradum, hsec vix primum attigiffe videa
tur: in crebra enim irrigatione exculta calo
ris vis quafi obtunditur, qu e in aridis locis
plantata, omnifuperfluo humore adfeititio
exfpirato, naturali contenta adolefcit. I-
dem in creteris plantis, quae diverfis locis
humidis, udis, aridis, aeftuofisplantantur,
contingit: unde & fylveftres quoque herbae
diftasob caufasin medicinis multo effica-
ciores funt hortenfibus, cultu enim ali
quantulum a nativa indole declinant.
Quod non tantum verum eftin plantis, 8c
vegetabilibus, fed &in animalibus- Hinc
tanta differentia inter dorheftica, &fylve-
ftria etiam ejufdem fpeciei. Tradit Herre- mumo.
ra , in America animal effe, quod primum phofis miti
aeri cum volueribus affuefeat; deinde qua- animalis
drupedis naturam affurnefe, alis in pedes an
anteriores degenerantibus; dumum fene-
dute ingruente marife committere; & tan
dem penitus in belluam, feu monftrum ma
rinum tranfmutari. Certe urinatoribus,
qui a juventute fub aquis affuefeunt, hu
more perpetuo organa refpirationis ita
tranfmutantur, ut parum a prfeibus difere-
pent. Lege qure de Pifce Cola, aliifque, hi-
ftorire naturales referunt, & de Colailacus
incolis apud citatum Herreram. Verum
cum dehujufmodi fuse egerimus in nollra
Chromocritica,hic longior effe nolui.
CAPUT VIII.
'De Lineadelionishuminope,ejufquetermino, &
quantitate caloris.
In eam aftionislumi-
nofre vocamus hoc loco
Kmm IiSWfc13N7(!i r t.rr r
eam,qure radiofredinufi-
onis adlionem terminat,
quam aqualem effe di
cimus, lineasex radio in
cidente, & reflexo com-
pofitae, poteftque fecundum tres cafus con
tingere; vel enim linea reflexa squalis eft
linere incidenti, & tunc obftaculum, five
objeftum anacampticum medium necefla-
rio linere adlionis occupabit : ut fi linea
a&ionisfit AC, erit objeftum anacampti-
A V B S C cum in B,& radius ex
B, reflexus in A tantus
j t erit,quantum AB dimi
dium aftionis lineae. Quod hac experien
tia confirmo. Ponatur in A candela,cujus
I i i per fraH

--- Page 42202 ---
Ratio cur
linea allio-
nis aqttetur
cx linea in
cidente &
ttjlexa.

jlrdsmagm Uber VIl Promethei Pars 1.
per roramen B diffufam lumen, in Culti
mo minimo naturalis deficiat. Quod fiet,
fi in tantum retrocedas, donec lux tota ob-
tenebrefcat. Deinde foramini B inferatur
terfiflimum fpeculi fragmentum, & nota
bis lumen reflexum in pundo A, uti radius
redus in C, pari intervallo obtenebrari. Si
vero fecundo linea reflexa minor fuerit in-
A I S C cidente, tunc obflaculum
dionis conditueturut in S; eritque linea
reflexionis Si, aequalis SC: quod experieris,
fi lumen per foramen S inC intromiffum,
& idem lumen in S conflitutofpeculo, re
flexum in I obfervaveris; videbis enim quo
adfenfum, id paci decremento in nihilum
abire. Tertio, fi vero linea reflexa fuerit
I A V C tunc objedum anacam-
pticum neceflario conflituetur citra medie
tatem linea; adionis, ut in V, fuperabitque
VI linea reilexionis incidentem AV, quan
titate VC. Cujus rei veritatem comperies,
fi per V foramen lumen in C tranfmiffum,
& idem exfpeculo in V condituro inoppo-
fitam partem reflexum rede obfervaveris;
utrumque enim & magnitudine, & clarita
te reperies. Atque hoc experimentumfem-
per verum ed, id ed, radius five ad angulos
redos, five obliquos in fpeculum inciderit,
femp er lineam incidentem, & reflexam fi-
mul fumptam aequabit toti lineae adionis.
Vifa experientia, videamus rationem. Non
defuerunt, qui dicerent lumen objedu cor
poris opaci prohibitum illuflrius fieri, feu
impeditum abextenfione conferre fe ad in-
tenfionem, quafi compenfando in proprio
fubjedo , quod in alienum transfundere
non potuit; ejufque rei caufam inantiperi-
dafim referunt. Verum cum nihil lumini
utpote immateriali adverfetur, neque quic-
quamfit, quod ei interitum machinari pof-
fit; non intenditur lumen ipfiusoccurfu,ve-
luti contrarii circumflantia, quam antiperi-
flafim vocant; fed radiis ab opaco corpore
repercuffis, vicinum medium excellentiori
gradu inclarefcit. Quod namque proxi
mum deinceps medio impartiri debuerat,
oblidente opaco in fe reciprocando, dbi ip-
fi impendit; ficque ex accidente, non vero
per fe, prohibitum ab ulteriori progrediilu-
men intenditur. Ex didis igitur patet, line
am ex reflexa, & incidente compofitam,
femper aequalem ede toti linea; adionis.
Verum cum haec omnia ex terminis incep
tionis, & defitionis rerum dependeant, pau
lo exadiuseadeferibenda duxi.
Magna ed inter Philofophos de natura
lium facultatum terminis, deque finibus
eorum, qui incipiant, atque definant, con-
troverfia; quorumfententiae ex diverfa po
tius nominum ufurpatione , quam re ipfa
originem ducunt. Mihifane illa femper pla
cuit, omnia intrinfecis terminis inchoari, &
finiri, five illa confidant, five motu fluant: res!fg
quod enim primum, atque podremum ed atde-
cujufquerei, id vel res ipfa ed tota, vel pars,
vel inaivifibile aliquod: horum autem nihil
extrinfecumj ure dici poted, cum omnia in
reipfainfint; igitur intrinfecis omnia initi
is, finibulque oriuntur, &definunt. Verum
hoc in prsfenti non agimus, cum condet
lumen in tota fphaerafua totum fimul oriri,
8c occidere. Rurfps condat luminis adivi-
tatemnullo parvithtis termino limitari, fi
deindivifibilibus intenfionis loquamur; fed
neque hoc tradamus. Dicimus autem lu
men non fub quocunque intenfionis mo
dulo poffefuapte vi foliiarie exidere, fed a-
liquem ede parvitatis terminum, ultra
quem progredi dividendo non liceat citra
interitum; quem perinde minimum natu
rale non incongrue vocamus. Si autem ma-
joriluminialiud minus adjungatur, quan
tumvis exiguum fit, nil vetat quin hoc illius
ope queat fudentari, dummodo utrinque
fimul minimum naturale faltem attingat.
Ed porro htec fubfidendi imbecillitas non
his modo qualitatibus, quae minoris, & ma
joris diverfitatem admittunt, verum etiam
orfinibus corporibus, qua; magnitudine va
riant , communis; ut enim haec fine aliqua
mole, ficilla; fine aliquo excellentia; gradu
fefeab interitu vindicare non poflunt, ultra
namque vires attenuatae in nihilum collap-
fe pereunt nullo contrario interveniente,
fedfolius menfurte defedu, qua; ad pro
priam cujufque tutelam veluti necefiaria
conditio, irrefragabili naturae lege expofei-
tur. Et fane nifi ita edet, omnis luminis
profufio infinite extenderetur, quod repug
nat,ut in fequentibus videbitur.Hunc igitur
radium a corpore luminofo propagatum
ufque ad minimum naturale, nos lineam a-
dionis dicim us, radiofae videlicet diffufionis
terminum : nam fecundum hanc lineam lu
men diffufum fenfimlanguefcit, deficitque
uniformi difformitate, non fecundum a- Luxunifir-
rithmeticam, fed geometricam proportio-
nem, squalibus videlicet fpaciis, inaequali- diffunditur.
bus, five proportionalibus decrementis.
Qu od ita odendo; cum condet ex toto illo
axiomate, omnem effectum fuae caufe pro-
portionatum ede debete, certum ed, illum
cum ea, virtutis prorfus aequalis nunquam
ede polle; fed femper tanto minorem,
quanto caufa, cum ex fefetum longinquita
te fpacii, quo adionem producit, redditur
imbecillior. Quocirca, fi per aequalia fpa-
ciaadio dividetur, effedus decrementum
fola agentis imbecillitate originem
ducet;

--- Page 42332 ---
Artis Anacamptioe Theoria.

ducet; quanto igitur hoc infirmius, tanto il
le remiifior; non fecundum squalitatem,
fed pro rata agentis poteftate. Verbi gratia
fi lumen, cujus poteftas 12. per datum fpa-
cium diffunditfuidimidium 6.dicoilludiu-
minareut 6.per squale fpacium proferre 3.
fui item dimidiurrnut enimagens6.adagens
12. ita effe&us 3. ad effedhim 6. fi enim lu
minare 6. per datum fpacium majus lumen
quam 3 .produceret,aliud quoque luminare
Gefm ipfiquaieplus luminis ederet per idem fpa-*
/roforhoneum quam 3. quarefimul jundta effe&um
propagarent dimidio utriufque majorem:
effient ergo hsc duoluminaria junftis viri
bus potentiora, quam luminare xi. per fe
Crefcit
lumen in
agens, quodfalfum eft. Quod autem duo
luminanaut 6. fimul agentia effeftum edat
ex utriufque aftione compofitum, ex hoc
patet, quod ficut fe habet virtus partis, ita
virtus totius ad totius lumen; at squalium
luminum squalis eft virtus, & virtus squa
lis squalem gignit effcdum; ergo duo iu-
minaria & viribus, & effie&u uni luminari
ut 12. aequaliafunt; ubienim luminare 12.
editlumen ut 6. ad idem intervallum lumft
nare 6. edit 3. qus geminata edunt lumen
ur 6. Ex quibus clare patet, lumen squali
bus Ipaciis, proportionalibus minui decre
mentis, quod erat demonftrandum.
CAPUT XI.
Tc multiplicatione caloris luminis reflexi cum incidente miftura.
STENSUM eft libro fe
cundo, parte prima, ex
perimento quinto, & fe-
xtofol. 125-. diverfa lu
mina unita juxta lumi
num numerum multi
plicari. Sint tria facum
luminaFGH, pertria fo
ramina ABC,intra concavum cylindrum in
unum circulum in DE, projecfta. Dico lu
men ED, triplam efle lucis, quam coni ra-
diofiDLA,IBK, EKC, quifqueper fe effi
ciunt :namficuti fefehabet 3.ad 1. ita lux
in triangulo radiofo DLE, ex tribus conis
radiofis compofita ad conum KEC, vel
Multipli- DLA:& ficuti 2. ad 1. ita luxLKE,vel DLI,
ex duobus collis radiofis DIA, & BLI com
pofita, ad DI A, vel EKC, ex fimplici cono
compofita. Iterum, ut 3. ad 2. ita lux DLE
ad fegmenta DLI, velELK; at prior propor
tio eft tripla, fecunda dupla, tertia fefquiah
tera: ergo lux intenditur juxta multitudi
nem luminarium; pofito tamen, quodfim
gula squalem habeant a foraminibus di-
ftantiam,pofitifque squalium inten fionum
conis; ita enim communis omnium con-
curfus in luce fe habebit ad quemlibet illo
rum,ut numerus omnium conorum ad uni
tatem. Hocphotifmo freti in Magia noftra
Catoptrica miros ex vehementi lucis a fpe-
culis reflexas multiplicatione, intenfionis
efferus oftendimus,
Hisigiturpofitis,jam videamus quomo
Id 2, do fecum

--- Page 42403 ---
*Arti\ Manna Liber 7/U. Tromethei Tarsi
do fecundum radios reflexos lux, dc confe
quenter calor intendatur in triangulis cau-
maticis. Sit igitur ini. figura P Sol, cujus
unus radius extremus ex PinN incidat in
fuperficiem terras, alter vero in O, oppofi-
tum pundum in fuperficie terra?, interme
dii autem radii in mediam terras partem;
Certum eft, qUod ex hoc adinobolifmo,
feu radiatione, refledetur radius PN, ex N
in A, & reliqui confequenter in eandem
partem; ex qua radiatione tam inciden
tium, quam reflexo rum radiorum necefla-
rio oritur triangulum NLO, quod triangu
lum cum ex duplici radiatione fit compo-
fitum, neceflario uti lucem,ita& calorem
intendet, quemadmodum ex procedenti
experimento patuic; eritque femper lux &
calor tanto intenfior, quanto triangulum
fuerit ad L acutius; tanto autem femper e-
rit acutius, quo ad B in prima figura radia
tionem normalem propius accefierit, ubi
reflexionis caumaticum triangulum inpa-
rallelogrammum degenerabit, ac proinde
multo, quam in triangulo NLO, amplius
calorem intendet, ut fub zona torrida fieri
diximus. Quo autem lux a B remotior fue
rit, hoc NLO triangulum caumaticum an
gulum circa L obtufiorem reddet: quanto
vero fuerit obtufior, tanto remifliorem ca
lorem caufabit, donec in fuppolari plano in
Tiim.tU triangulo denuo, ut in hac figura patet, in
otimatifi parallelogrammum degeneret Solaris ra-
conditio.

diatio; atfmeeffedu, aut caloris intenfio-
ne,cum radiatio obliquilfima terram, non
nifl per contadum feriat. Ex quo infertur
quoque , quo acutius fuerit triangulum a-
nacampticum, tanto calorem fore intenfi-
orem: nam quo acutius fuerit,tanto femper
majorem aeris partem illuminat; femper
vero tanto minorem, quanto fuerit obtufi-
us, & confequenter obtufiorem calorem
obtinere, ut ex didis luculenter patet.
Hinc occurrit modus quidam facilis ca
loris gradum in quolibet triangulo anacam-
ptico deprehendendi, hoc videlicet inge
nio. Sint triangula caumaticaBOC, DOE,
IOM, NOG, &c. Cum igitur calor Solaris
tanto femper decrefcat amplius, quanto ab
requatore magis receflerit, referent dida
triangula caloris intenfionem, & remiflio-
nemin Angulis gradibus Climatis,ita ut ea
dem fit proportio remiflionis, & mtenfio-
nis caloris quae fit chordas caumaticum an
gulum fubtendentisad alterius trianguli
chordam; vel melius,quaefinus verfiad fi-
num complementi ejufdem proportio; ita
fub aquatore ultimus caloris gradus fe ha
bet ad ultimum intenfionis, ut A finus ver-
fus gra. o. adfinum complementi ejufdem,
hoc eft ad finum totum, feu radium AO.
Sol enim, dum in feipfum retorquetur, non
conum, ut reliquis temporibus, & locis, fed
lineam fimplicem in feipfam reflexam, fi ve,
fi latitudinem radiationis fpedemus, cy-
lindraceum quid, cujus media linea, feua-
xis refert in pradenti figura finum totum.
Iterum Sole ex A in B, declinante, facit ra
dius reflexus ex O, in C, triangulum, cujus
bafisBC, chorda radium totum fecans in*,
facit finum verfum * A, & complementum
ejus * O; dico itafe habere decrementum
caloris,ut finus verfus A *,ad finum comple
menti ej ufdem * O ita ut A , partes trigoni
frigus:O,calorem defignent; ita videbis
proportionale quoddam caloris decremen-
tumproSolis defcenfu, aut elevationeuf-
que ado. grad. in quo tota vis caloris perit
in pundum O coardata, & vis frigoris fig-
nificatur per radium, five finum totum AO,
quod fit in plaga fuppolari, ubi Sol aqua
torem fubiens ftringit horizontem, neque
ullo triangulo, aut cono radiofo terram fe
rit, fed linea contingente radius ejus termi
natur. Porro, fi pundum A, fub aequino- inerme*
diali pro chorda grad. o ftatuamus,
bimus ibi nullum efle frigoris gradum, ficu- caloris,
ti nullam chordam triangulum caumati-/nor.
cum fubtendentem; ab hoc vero pundo
chorda fenfim decrefcensufque adXY, u-
bi nihil caloris, fed frigus omnem calorem
abforberefignificabit. Ad caloris igitur gra
dus fub data qualibet Solis altitudine ad ca
lores zona torids comparatos exploran-

--- Page 42501 ---
zA) tis Anacamptica 7horia.
dos, fiat ut A, ad AO, itav.g. Aafinus ver-
fus, quem chorda bafis trianguli fecando
efficit, ad0 frnum complementi ejus.
Verum ut una fynopfi totam operationem
intuearis, hic tabulam apponemus, ex qua
naturalocorum : fieri enim poteft ut etiam
in praecedentibus fuse oftenfum eft, utloca
quaedam cum minori altitudine majorem
tamen calorem habeant iis, quae majorem
Solis altitudinem habent: ab hujufmodi in-
incrementum, & decrementum caloris u- quam abftrahimus, omniaque fecundum
niufcujufque trianguli caumatici fub qua- j fimplicem tantum calorem, quem radius
cumque Solis altitudine nullo pene nego- j Solaris, fi globus terrae ubique homogeneus
tio deprehendas. Abftrahimus tamen hic a foret, efficeret confideramus
Tabella, qua data qualibet altitudine fupra horizontem, frigoriscaloris incrementa,
ac decrementa demonftrantur.
Sinus ver
fus.
Altitudo Solis.
Sinus comple
menti ejufdem.
Altitudines poli
rejfondentes ma
ximis meridianis
Solis altitudinibus

iooo

CTj

l-H

In reliquis poli eleva-

tiombus lemper ea-

dem fere manet meri
diani Solis maxima al-

titudo.

Explicatio T abula.
]p Rima columna monftrat finus verfus,
** fecundum quos frigus intenditur. Se
cunda columna monftrat altitudines Solis,
tam maximas totius anni, qudm particula
res quoque totius diei. Tertia columna
monftrat complementa finus verfi, fcilicet
axis triangulorum caumaticorum quantita
tem, fecundum quam fit incrementum ca
loris. Quarta oftendit elevationes poli ma
ximis altitudinibus Solis refpondentes.
Vides igitur, quanta proportione juxta
declinationem Solis a vertice nunc calor
intendatur, nunc remittatur.
Corollarium J
A Tqueex hac mirifica proportione ma-
gnum in natura rerum arcanum pate-
fcit, omnia videlicet totius Orbis terrarum,
atque adeo fub ipfo polo loca caloris gradus
aequales habere. Quod experieris, fi quan
titatem arcus diurni fub fingulis altitudini
bus poli hic appofitis duxeris in comple
mentum finus verfi , five axem trianguli
caumatici maxima altitudini Solis refpon-
dentem; fummaenim dabit fempertantum
quantum ex fingulis emergit. Cum enim
calor a polo ad aequinoctialem ufquejuxta
incrementa altitudinis Solis meridiani pro
portio naliter intendatur; fit, ut quantum ili
uno decedit, tantum in altero accedat, om-
nifq; defeCtus caloris ex debilitate radii ho
rizonti incumbentis,longitudine diei, five
mora fupra horizontem fub latitudinibus
datis recompenfetur. Idem de frigoris in
crementis, & decrementis, atque deSolis
altitudinibus fingulis horis fentiendum.
Sed dicet forfan aliquis, verum efle non pofi
fe, fub polo calorem aequalem efie calori
zonam torridam prementi. Sed refpondeo
hoc verum efle, fi terra fimpliciter, &fine
refpeCtuad naturam locorum confideretur,
& dico tantunpofle Solem 180. diebus, fi
ve femeftrifpacio fupra horizontem perpe- ca
tuo, etfi inaequali altitudine conftitutum
quantum poteft fub aequinoCtiali, fuper ho- f
rizontem 12. horarum fpacio, insequah iti
dem altitudine conftitutum; caloremque
utriufque qua intelie&us lance penfatum
aequalem efle. Item tantum pofle Solem
fpacio 24. horarum, 23. gradibus fupra
' 3 horizon-

--- Page 42596 ---
o8 Artis magna Liber VII. (Prfimetbei Pars I
horizontem elevatum, quantum poteflSol
meridianus fub ssquinoftiali unius hora:
fpacio. Vides igitur longitudine diei fem-
per recuperari id, quod ex debilitate radii
obliqui deficiebat. Quia tamen calor tam
immenfus plagis remotis aSoIe ficcitatefua
perniciofus eflet, hinc natura providit, ut
plaga: aSole remotiores, majori & pertina-
ciori vaporum copia replerentur; qua: dum
partiminnivem, partiminpluvias, rorem,
pruinas cedunt , terram nimio aefiui vindi
catam, per accidens videlicet, ut habitatio
ni hominum effet ufui, temperare videtur.
Hinc dixi paulo ante, aequalitat em caloris,
& frigoris ubique locorum eliq, fi terra fim-
pliciter,& fine refpe&u circumflantia: loco
rum confideretur.
(orottarium II.
Inc fequitur quoque, cur fub diverfis
& diverfis temporibus proveniant; fub tro
pico 25 frudlus qui nafcuntur circa requino-
cfiium, hic in Aprili prodirefoliti,& his uno
fere menfetareius pro veniunt in Germania,
& uno fere menfe tardius in Suecia, Norve-
gia, ufque ad polum. Idem de csteris rebus
dicendum: quarum quidem nulla alia, ratio
eft, quam refillentia terre, qua: longitudi
ne noclium plus 2quo frigefacla calori refi-
ftit; quod quidem frigus non aliter, nifilon-
gitudine five incremento, & mora Solis fu-
pra horizorttemfuperaripoteft.
Qorottarium III.
X hoc proportionali incremento, & de
cremento caloris caufato per radium re
flexum, ex acumine ad hsec, & obtufitate tri
angulorum caumaticorum, fequitur deniq;
fphaeram anacampticam, five reflexionis,
circa terram fundatam, efle figurae ovalis.
Sit terra A, fphaera anacamptica BDCE, in
qua vides fub aequinoctiali BC, ubipoten-
tiorefl radiorum ex terrena molereverbera-
tio, radios altiorem reflexionis fphaeram
fundare, quanf fub polis DE,ubi ob obli-
quiffimam radiorum incidentiam caloris
defeftu vapores non adeo altum elevantur.
In intermediis vero plagis pro majori, vel
minori ad Solem accefiu, radii quoque pro
portionali decremento, vel incremento
porriguntur. Ex quibus omnibus penitus
confideratis infinita Dei Optimi Maximi,
qui mundum tanto ordine, tanta proportio
ne, tanta denique harmonia conflruxit, bo
nitas elueefeit; ut dum Solem fuum fu-
per bonos, & malos oriri facit; id tanta
preflet aequitate, & juflitia, ut nulla in toto
terrarum orbe gens fibi, aut divinam provi
dentiam aut naturam ejus miniftram ullibi,
unquam defuifle conqueri poflit. Ut vel ex,
hoc ipfo ad tam munifico rerum Largitori
unice ferviendum, innumeris modis obli
gemur. Difcufla igitur reflexi luminis na
tura, & efficientia, nihil reflat, nifi, ut & na
turam ejus mathematicis rationibusfecutu-
ra parte oflendamus. Qua: quidem non ma
le ad Artem Anacampticam, five reflexio
num fcientiam ifagoge dici poterit.

--- Page 42665 ---
Artis/macamjrticzTheoria, '
anacampticA ar11s
P A %S S E C V 3\(D A.
IHEOREMATICA.
Theorema I.
Jsfatura in omnibus agit fecundum lineas breviores.
A TU RAM in omni
bus agere fecudum line
as brevio;es, & fortius,
potentiufque agere, fiii-
i;u fuerint normales, om
nia naturas opera abun
de reflantur. Omnes e
nim motus naturales ficfiunt: defcendunt
enim gravia perpendiculariter fuper hori
zontis fuperfrciem, alium motumnefci-
uat. Impoffibile enim efl, corpus grave,
verbi gratia per lineas DC, velFC, utpote
longiores, &
oblquiores,
in fubjedlam
terras conci
dere fuperfi-
ciem. Sol
quoque quo
breviori ac
magis per
pendiculari,
feu re&iori
terram per
cufferit ra-
dio, eo po-
tentiorem ca
loris produ
cet ededtum.
Ut, Sol con
flitutus in E

efficacius terrenam fuperficiem ACB cale
faciet, quam conflitutus In D, vel S; non a-
rZZ-Jejrt-lim ob caufam, nifi quod ibi breviore, &
p-.nt ver ii rectiore feu, ut ita loquar, perpendiculario-
nectsbnvijre,hiclongiore,&obiiquioreagatlinea; at
que quo longior fuerit linea, fecundum
quam aftio aliqua perficitur, aut obliquior,
eo femper debiliorem effedtum fortietur.
I-Iinc patet, cur fub zona torrida intenfidi-
mi caloris vi omnia ferveant ; e contra fub
polis mundi omnia frigoris inclementia o-
brigefcant.ut paulo ante oflenfum fuit.hinc
etiam patet,quod quo majorfiet ad aequino-
dlialem acceffio, eo femper calor futurus fit
vehementior. Ratio efl, quia radii Solares
magis ad breviorem, & perpendiculariorem
lineam accedent. Iterum,fagittas emidg vio
lenter ab arcubus, feruntur linea breviori,-
juxta emiffionisfuas angulum,ut fuperiord
in figura apparet.Sit enim arcus ACB,chor
da 1K. Dico fagittam folum emittendam,
juxta CE breviorem lineam; ac ut per alias
longiores id fiat, impoffibile effe, cum im
petus pulfus non nifi in lineam breviorem
feratur.
Hinc fequitur quoque, omnes machina- Vmonjlrd*
rum, & bellicorum tormentorumja(flus,ni-t!
fi ad perpendiculum dirigantur, in con-
quaffandis muris nullam obtinere virtu
tem; Hincperbreviorem etiam lineam ab
eodem termino in eUndem terminum ve
locior efl motus: nam cum juxta petitio
nem primam, natura nigil agat fruflra, ne
que in necedariis deficiat; patet, quodns-
cefiario agat fecundum lineas breviores.
A B C Qupd fic demonflratur. O-
vela&ionem fecundum lineam AC: dico,
vel poterit totam operationem intentam
permotum, velaflionem per lineam AB
complere, vel non. Si prius, & agat per li
neam ABC, ergo omnis adtio, quam facit
per lineam BC efl fruflranea, quoniam con-
fecuta efl finem in pundlo B. Cum ergo
natura, ut ditium, nihil agat fruflra; fruflra
autem ageret, fi finem inB confecuta ali
quid in linea BC ulterius ageret: Ergo nil
agit in BC. Ergo tantum, quod propofitum
erat, juxta breviorem lineam AB operabi
tur. Et patet ipfum difeurrendoper multa
naturalium terum exempla; animalia enim,
quorum motrix efl anima, fecundum bre
viorem lineam moventur ad terminum, ut
patet in filorum, quasaraneae texunt, refli-
tudine, quis etfi circulares nonnunquam in
veniantur, funt tamen exredtisfilis, &iif
flamine , & in fubtelari contexta: propter
linea brevitatem, Idem quoque patet int
canibus, qui omiffis duobuslateribus trigo
ni, currunt per tertium, non fecus ac fi na
turali inflindtu edodti nodent duo trigoni
latera tertio majora ede. Ergo natura in
omnib us lineis agit breviffimis, Quod erat
.offendendum.

--- Page 42768 ---

sArtis Magna Liber PII. Promethei fars I/.
"Theorema II.
hi omni reflexione d quibu/cunque Speculis
fattafemper angulus incidentia aqualis
ejl angulo reflexionis.
um enim qulibetformaper quodcun-
quefpeculum planum, vel convexum,
vel concavum, uti paulo poft demonftrabi-
mus, fubbrevillimis lineis comprehenda
tur; lines vero ab iifdem punitis, utpote a
punito formarum incidentium , & refle
xarum ad Speculi fuperficiem produds
fintbreviflims continentes angulos squa-
les , &cum lineis fpeculorum fuperficies
contingentibus, &cum perpendicularibus
a punitis fui concurfus fuper fpeculorum
fuperficies produitis; anguli vero, quos for
marum incidentium, & reflexarum radii in
in fuperficie fpeculi figurant, nihil aliud
nis, qui femper funt aequales, &fub brevif-
fimis comprehenfi lineis. Patet ergo pro-
pofitum.
Theorema 111.
Omnis res Yifa, feu forma quavis alia d
Speculo quocumque reflexa fub brevijfl-
mis lineu comprehenditur.
SItfpeculum, in cujus fuperficie fit linea
reda, vel curva HDE, forma quoque,
feuresvifs punitum fit in C, oculus, feu
locus reflexa formas in F: Dico, quod lines
DC , DF funt breviores omnibus lineis a
pundis C, & F, ad quaslibet alia punita fpe
culi protraitiS. Vel utmelius ficproponam:
Dico lineas incidentis, & reflexionis, squa
les angulos cum perpendiculari a punito
fui concurfus fuper fpeculi fuperficiem con-
traita, continentes, efle breviores omnibus
lineis ab eifdem terminis fuper eandem fu
perficiem fpeculi produitis, angulos ins-
quales cum perpendicularibus a punitis fui
concurfus extraitis continentibus. Sit au
tem nunc exempli caufa fpeculum planum
HDE, cujus linea reita HDE: lines vero
incidentis, & reflexionis fint CD, &DF: *
Aut ergo centrum vifus, feu forms reflexs
locus erit in linea CGF, linea HDE squi-
diftante, ve} non. Si fit; fit ergo centrum
oculi F, duqaque linea perpendicularis ex
D, fi fecet liniam CFin G, dividet trigonum
CDE, fuperficiem reflexionis in duostrian-
gulos squales: quod fic oftendo. Dem
ptis enim angulis CDH,& FDE,qui funt an
guli incidentis, & reflexionis & fuppofi-
tione squales, a duobus redis GDH, &
GDF, qusremanent erunt squales, juxta
communem mentis notionem. Si squa-
liaab Squalibus demas, &c remanentau-
tem trianguli CGD, & GDE , ergo funt
squales; ergo anguli, angulis squales; er
go & latera squos angulos refpicientia-
proportionalia Juxta 4. propof 6.Euclid.
His igitur pofitis, ducantur ex E vel quo
libet fpeculi pundo alio ad punda C, & E
terminos forms incidentis, & reflexs li
nes CE, & FE, qus habeant communem
bafim cura triangulo CDF, squidiftantem
linesHDE. Cum itaque triangulum CFE
latera, & angulos habeat insquales, trian
gulum autem CFD squales : Dico iatera
trianguli CD, &DF fimul fumpta effe mi
nora lateribus CE , & EF, trianguli CFE
fimulfumptis. Quod fic demonftro. Pro
ducatur enim linea CD, ultrapundumD
in continuum, Sc diredum ad pundum L,
ita ut linea DL, lines DF fit squalis; fed
delinea CE, qus eft longius latus trigoni
CFE, producatur ultra pundum E , ad
pundum M, donec EM linea fiat squalis
lines EF, & copuletur linea LM, & linea
EL: & quiaangulusFDE, efl squalis angu
lo DFC, per ip.par. 1. & angulus DEC efl;
1 squalis angulo CDF, utpatetexprsmilfis;
jangulus vero EDL , squalis eft angulo
FCD. Erit ergo angulus FDE squalis an-
I gulo EDL. Sed linea DL squalis efl; lines
j DE, & linea DE, ambobus trigonis DFE,
I & ELM, eft; communis: ergo per 4. par. 1.
linea EF, squalis lines LF, ergo & lines
EM, ergo & anguli ELM, EML squales;
totalis ergo angulus CLM, eft major angu
lo CML, ergo per iy. p. 1. Euclid. linea
CM major eft, quam linea CL, duo ergo
latera CE, & EF pariter accepta maj ora funt
duobus lateribus CD, &DF pariter acce
ptis. Quod erat demonftrandum.
Quod fi porro centrum vifus, feu forms
reflexs non ponatur in linea CGF, squi-
diftante DE, fed in B ducatur linea exB in
A, squidiftans CF, &protradis cum linea
DC in A, tum perpendiculari DG, in K, &
DFinB; &AE, &EB, ut vides. Sintau-
temlines incidentis, & reflexionis squa
les

--- Page 42874 ---
Artis Anacamptioe theorU.
les angulos continentes CD.&DB, inaequa
les vero angulos obtineant CE,& EB. Erunt
ergo ut fupra lineae AD, &BD aequalespro-
dutla perpendiculari DK,a pundto D.
Comparatione igitur fadta trigoni ADB
cum trigono AEB, erunt lineae AD, &DB
minores lineis AE, &EB, utexpraemillis
patet. Cum enim lineg AD,& DB fint aqua
les, ideo quia CD, & DF funt aequales? lineae
vero AE, &BE fint inaequales; erunt duo ia-
teraAE, &BE fimul junfta majora duobus
lateribus AD, & DB fimul juncis. Ergo
cum AC, & CE duolarera trigoni ACE fint
longiora latere AE,erunt ift treslineaeAC,
CE, EB longiores duabus, lineis, quae Funt
AD, &DB; dempta ergo linea AC commu
ni, erunt linea: CE , & EB majores lineis
CD,& DB. Quod erat demonftrandum.
Et eodem modo poteft demonftrari in qui-
bufcunque aliis Fpeculis, & aflignatis fpe
cuii pundfis. Omnis igitur res vifapetfpecu-
lum quodcunque lub brevifilmis lineis
comprehenditur a vifu: nam cum, ut Fupra
dictum eft, natura in omnibus agat Fecun
dum lineas breviores, multiplicatio vero
formarum adfuperficiesfpecuiorum, cum
nonfecusac omnis alia formarum diffufio
fiat opere naturte, ac per actionem animae,
nimirum per viFum, autaliquid aliud corre-
fpondens vifui compleatur, pure naturalis
fit :.patet formarum diffufionem, reflexio
nem, &comprehenfionem, qufitfecun-
dum animam, efTe vere naturalem,ac proin
de fierifecundumlineasbreviores, quode-
rat propofitum; fruflra enim fieret fecun
dum lineas longiores, ut in procedentibus
monftratum eft.
Theorema IV.
Anguli incidentireflexionis , funt
ce[uales.
Qlt plana fpecuii fuperficies CBA, lumi-
nofi corporis radius MB, reflexae vero
formae radiusBN: Dico anguium MBA in
cidentia femper debere efSe squalem an
gulo reflexionis JMBC. Cum enim, ut in
praecedentibus demonftratum eft, forma
corporis luminofi per quodcunque fpecu-
lum fub breviflimis lineis comprehendatur,
line vero MB, & BN, utpote radius inci
denti, 8treflexionis,fintline breviflim,
extra quas natura fruflra ageret; patet ex
tra has reflexionem fieri non poffe. Detur,
quod lux corporis M ex S reflectat in N: er
go angulus NSC reflexionis major erit
angulo MBA incidenti: ergo angulus an
gulo in squalis: ergo juxta prcedentem
demonftrationem,MS, &SN, lineae fimul
fumptse majores Funt, & longiores, quam

line MB, & BN, ut ex paulo ante demon-
ftratispatet: ergo natura fruflra per illas a-
geret, quod, utpotecontra communePhi-
iofophorum axioma, nec poteft, nec dici
debet. Ergo cum natura in omnibus per
breviores lineas agat, in reflexione autem
breviftimae line fintincidens, & reflexa,
breviffim autem noneffent, nifiangulos
in fuperficie fpecuii fundarent quales: er
go angulus incidenti, & reflexionis ne-
ceffario funt quales, quod erat demon
ftrandum. Verum quandoquidem forfan
non omnes noftram mentem in prce-
dentibus Geometricis demonftrationibus
percipient, prsfertim ji qui geometricis incidenti*,
confiderationibus parum funtaflueti; vi-
Fum fuit hic prdicta phyfica methodo
paulo clarius ob oculos ponere. Quare
igitur angulus incidenti femper qualis
ut angulo reflexionis, aclinea reflexi radii
eundem femper fitum cum linea radii in
cidentis obtineat: hanc caufumflatuimus.
Quia cum lux celerrimo motu in fpeculum
incidens, idob fuam opacitatem penetra
re non valet, nec etiam in plana ejus fuper
ficie figipoffit, cum in ea adhuc prioris im
petus, ac motus vis, & natura perfeveret,
negata fixione, ad partem, a qua procellit
(fiquidem perpendiculariter fiat inciden
tia) & fecundum lineas eundem fitum cum
prioribus habentes, reverberatur. Quod
autem ex politi corporis prohibitione luci
motus reflexio nis accidat, exeopatet,quod
fortiorem lucis impulfum ac prohibitio
nem, fortiorfequaturreflexio.- AtquehoC
ita fe habere naturalis gravium motusnos
docet.Si enim corpus aliquod ponderofum mtui
deorfum in corpus aliquod planum deci-'vi,tmae'
dere permittamus perpendiculariter, vide-fj,wws
bimus id ea,qua defcenderat via refledti.Ra
tionem vero cur idem fit motus incidenti,
K kk St re-

--- Page 42978 ---

Jrtismagm Liler VI1. Promethei ParsU.
&reflexionis, fi quisexmequserat,refpon-
deo id vi incidentis lucis fpeculi repulfu,
renixuque perpendiculari oriri, ut fit in gra
vium motu naturali. Cum enim corpus
ponderofum defcendit fuper perpendicula
rem , direde videbimus oppofita, tum po
liti corporis repulfionem, tum defcenden-
tis ponderofi corporis motum, nec alium
ibi motum, nifi normalem , &qui eftoJ
reperiemus: unde eo perpendicula-
riter regredi corpus unde abiit, vel nullam
reflexionem fieri, necefle eft. Cum verode-
fcenderit quippiam ponderofum oblique
in fuperficiem, aut per lineam declivem,
fecundum angulum, fecundum quem inci
dit , rcfledetur. Lux vero eandem habet
refledendi naturam, quam gravium motus,
aut pila in planum aut quippiam aliud con-
jedum. Nam cum naturale non fit ei afcen-
dere, autdefcendere, movetur in reflexio
ne fecundum lineam inceptam, ufque ad
obftaculum, quod fiftere faciat motum.
Deinde refiliens fub eodem angulo in op-
pofitam partem abibit, fub quo redo trami
te abiiflet , fi in puncto reflexionis nullum
obftaculum reperiflet.
Theorema V.
Quo altius erit corpus lumino fum, eo ma
jores angulos incidentia, & reflexionis cau-
fabitur, per confequens fortiorem re
flexionem.
O It planum fpeculi ABC, corpuslumino-
fum in M, reflexx locus in N: patet lu
culenter, Solem afcendentem fuper hori-
zontem ABC, quo altiusafcenderit, eo an
gulos majores effedurunt; major enim eft
angulus Sole conftituto in D, nimirum DB
A, quam fit angulus MBA, quem facit con-
ftitutusin M. Quod fi detur MBA, oequa-
lisangulus, angulo DBA, ergo cum arcus
AM, fit30.& AD, 60. grad. erit 30. 60.ee-
quale, quod eft impoflibile: eft enim 60.
duplo majus 30. ergo Sole conftituto in D,
angulus DBA, dupler major erit angulo M
BA, quem facit Sol conftitutusinM : ergo
quo altius corpus luminofum afcenderit,
eo majores angulos caufabit: Quod erat
notandum. Hocpofito itaque, dico con-
fequenter, Solis radium ex D in B laben-
tem, hinc in F potentius, & efficacius refrin
gendum, quam radius MB, ex B in N, refle
xus: nam cum, ut in praecedentibus oftcn-
fum eft, radius luminofus tanto potentio-
rem efficiat reflexionem, quanto magis ad
perpendicularem acceflerit: tanto vero pro-
piusaccedat, quo remotius fuerit ab hori
zonte corpus luminofum, altiufque eleva
tum: Patet igitur vim reflexionis femper
reflexionis, in una & eadem linea perpen
diculari uniantur, ac proinde in jadu radii
praedidi potentiffimam efficiant adionem.
Ubi enim altior eft incidentia, & magis per
pendicularis (ut in gravium motu videtur)
ibi eft major impetus, & vis motus: ergo
major planirepulfio.
Ex his colligitur,majorem vim caloris
efle fub asquinodiali, quam in quavis alia
mundi plaga, fiVe ea in Septentrionem, five
in Auftrum declinet: quia radiorum Sola
rium in terrenum globum illapfus perpen
dicularis, caloris vim multiplicat, reflexio
ne in fe ipfum fada: quo plus autem , vel
minus urbes, aut regiones ei appropinqua
rim, eo quoque plus, aut minus calorisfen-
tient.j
Theorema VI.
Sonmfeu vox [equitur naturam radii lurn\
noji in reflexione.
CSt& hoc bene notandum, quod qux-
cumque hadenus de incidentia lumi
nis, & formarum oppofitarum reflexione
dida funt; ea omnia fono aptiflime acco-
modaripoflunt.
cum quoad diffufionem fphteralem unifor
miter difformiter fadam (nifi quod lucis
motus fit inftantaneus, foni fucceffivus).
Sicut enim reflexa forma lucis nihil aliud
eft, quam imago, & filia lucisprim*, ficre-
flexa vox nihil aliud,quam imago,& filia vo
cis prim*; ficuti etiam reflexionem luminis
linearum redarum protenfione fleri offen
dimus , eadem ratione vocis reverberatam
fpeciem redarum fubfidio linearum fieri
cenfendum eft. Ac primo quidem vocis ali-
cujus contra murumfolidum,terfumque in
cidentia ad perpendiculum fecundum quod
incidit eandem viam relegendo regreditur,
ac vocis primo emiflse vagabundam fpeciem
poftli-

--- Page 43081 ---
Artis Amcamptka Theoria. f+3
poftliminio clamantis auribus fiflit; atque
hic perpendicularis ad murum fitus Echo-
m formanda; aptiffimusefl: ut in prsfenti
figura SC. Quod fi vox, feufonus oblique
in murum incidat, refledteturin oppofitam
partem, ncc unquam ad vocis redibit emif-
fotem: anguli porro, quos conficit tum in
cidentis, tum reflexa; vocis radius, fempcr
planum muri, non fecus ac in reflexione
luminis diximus, agente natura in omni
bus fecundum lineas breviores, eruntsqua-
les. Ut fi fleterit quifpiam inB, & contra
murum EF clamaverit, vox ad fitum cla
mantis em illa oblique murum C feriet, ne-
gatoque tranfitu ulteriore ex C in D , refle
ctetur angulum squalem priori. Ille ita
que, qui in S commorabitur, Echo minime
percipiet, nec qui in F; fed folus ille, qui in
D. Verum de formanda, ac conftruenda
artificiofe Echo, deque ad eam indagandam
rcquifitofpacio fuse in z. lib. tradlavimus,
atque in Mufurgia noflra de ea uberius,
Deo dante, agemus, in qua omnia parado
xa fonorum, eorumque myfteria, ac mira
cula geometrice,Stmufice eruemus: nunc
ad alia.
Theorema VII.
In omni reflexione a quocumque fpeculofa-
Sia, ea linea ,, qua? angulumfub lineis inciden
tia, & reflexionis contentum, fuper lineam,
qua efl communis feftio feperficiei tum fpecu
li, tum reflexionis,velfuperficiei in punito in
cidentia fpeculum contingentis, aqualiter, &
bifariam dividit, neceflario perpendicularis
efl.
T"\Erivetur itaque luminofi corporis ra-
dius ex A in B planam, vel convexam
fpeculi fuperficiem, & ex B reflectatur in
oppofitam partem C. Patet igitur ex defi
nitione 11. hujus, utramque lineam efTein
fuperficie reflexionis eredtam. Dividat ita-
re que angulum ABC, linea FB, bifariam; dico
fixioni m- lineam FB, ad planam fpeculi fuperficiem
gniusind- effe neceflario perpendicularem, five ea
JjSoS fuerit plana, five convexa; quia cum juxta
in eadem Theoremall. angulus ABG, angulo CBH,
fum fuper. uc pote angulus incidentis angulo reflexio-
nis fit qualis; anguli quoque ABF, &FB
C, perfuppofitionem hoc theoremate fa-
dtam erunt quales: ergo per confequens
totus angulus FBG, totiangulo FBH, per
defin. 10.1.1. EUclid. squalis erit. Ergo
cum linea FB, dudta fit in ipfa reflexionis fu
perficie juxta defin. 11. 14. & 15. hujus
(qus fuper ipfam fpeculi fuperficiem eredta
eifedebet, vclfuper fuperficiem fpeculum
inpundto incidentis,& reflexionis contin
gentem) &ipfa perpendicularis erit necef
lario: Quod erat propofitum. Quod fi por
ro in convexam fpeculi fuperficiem radius
AB inciderit, ficuti angulus incidentis AB
L efl squalis angulo reflexionis CBM; fic
totalis quoque angulus FBL squalis erit to-
taliFBM. Ergo ex iis, qus jam didta funt,
neceflario quoque FB, ad convexamfpeculi
fuperficiem perpendicularis erit. In omni
ergo reflexione a quocumque fpeculo fadta
ea linea, qus angulum, 8tc. quod erat de-
monflranaum.
Theorema VIII.
In omni reflexione centrum Vifus, feu locus
forma reflexa: punctum forma vifa,feu cor
poris radioji punitum; reflexionis terminus
perpendicularis, & utriufque Catheti, in ea
dem reflexionis fuperficie confifiant necefle
efl.
Uoniam cum in omni reflexione fu
perficiem reflexionis fuper fpeculifu-
perficiem in prscedente Corollario ere-
dtam neceflario efie debere offenderimus:
cumque hsc tria pundfa forma vifs, feu
corporis luminofi, pundtum reflexionis, &
centrum oculi, eo quod terminentur fimili-
ter, in eadem neceflario quoquefint fuper
ficie'; perpendicularem quoque neceflario
efie, & mediam in eadem reflexionis fuper
ficie afferimus: fi enim illa ad aliud pun
dtum extra fuperficiem reflexionis termi
netur, erit in alia fuperficie perpendicula
ris, quodeflcontra defin. 11. hujus,habe-
bitque angulum redtum redto minorem,
quod impoffibile efl. Ergo patet pundtum
torms, reflexionis,oculi, perpendicularis,
neceflario efie in eadem fuperficie. Cum
autem Catheti incidentis, & reflexio nis in
eadem fuperficie terminentur (funt enim
ad bafim fuperficiei reflexionis normales,
& ad lineas incidentis, & reflexionis termi
nantur juxta defin. n.) Ergo in omni re
flexione centra vifus, reflexionis punctum,
&c. Quod erat probandum. Sed & hos
geometrice declarandum.
Sit enim fuperficies fpeculi cujufcum-
ueACB, in cujus pundtum C incidat ra-
ius E, qui reflexus cadat in F. Eredis quo
que perpendiculari CE), squidiflantes
K-kJk % ducan-

--- Page 43191 ---
Artismame Uber Vll, frometbei Pars II.
ducantur E, N, & FO, quas erunt Catheti
incidendas, & reflexionis, Orthogoniad
eamdem fpeculi fiiperficiem cum perpen
diculari. Dico cathetos EN,kFO , effein
eadem reflexionis fuperficie. Quoniam
enim,cum ante demonllratum fit, E,D,F,C,
punfta nimirum incidentia, & reflexionis
in eadem fuperficie efle ; linea autem inci-
dentiae CE, copulet, conjungatque extre
mitates catheti EN, & CD, in pungis EC;
fimiliter linea reflexionis CF,duo extrema
pun&a catheti FO,& perpendicularis CD,
inpundis C,F, erunt per definit, xz. hujus,
& petit. 3. NE, &FO, catheti incidendae,&
reflexionis neceflario in eadem cum per
pendiculari CD,fuperfiGie, cum ex quoli
bet punto perpendicularis ad quodlibet
pun&um in eadem reflexionis fuperficie
contentum duci poifit redla linea. Detur
autem cathetos non efle in eadem fuperficie
reflexionis; fed terminari In alia fuperficie,
verbi gratia in pundtis G, & V, ergo GN, &
OV, erunt parallelae, & non parallelas ad
DC. ergo anguli ANG,& BOV, erunt ae
quales redis ANE, & DCO. Ergo ex alia
fuperficie ad determinatam hanc fuperfi-
ciem linea duci poteft quas omnes alias li
neas a&ualiter fecet: quae omnia funt im-
poflibilia. Ergo in omni reflexione, &c.
quod erat demonllrandum.
lTdetJUin Atclue hinc fequitur, quod maxime no-
catheteitfti.que unumquodque punctorum confpedto-
detur rum in catheto fuce incidentia videri. Cum
enim uniformis fituado punfti rei vifae,
quod efl: E, refpedlu fuperficiei cujufcum-
quefpeculi, a qua ejusforma reflelitur,fiat
folum fecnndum cathetum fuas incidendae;
forma autem, quas videtur in fpeculo, nil
aliud fit, quam rei vifae ad fpecuium, quo
niam alias non videtur illaformaper mo
dum imaginis; videbitur ergo neceflario in
catheto incidendae; quod erat propofitum.
Theorema IX.
Omne punctum reflexionis, &1 incidentU
neceflario inter cathetum ejufidem inciden-
tias, & reflexionis confiflere necefle efl,
Ji luminoji corporis forma olliquh
Speculo inciderit.
CItfuperficies fpeculi GABC,locusluini-
nofi corporis D, reflexio formae E. cathe
tus in cidentias DA, reflexionis E,B. Dico
pundtum incidendas, & reflexionis non pof-
fe confiflere, nifi inter Cathetos A D, & EB,
in fpeculi fuperficie AB. detur enim, lucis
D reflexionem fieri ex A pundlo fpeculi in
E. ergo anguli formas incidentis, & reflexae
juxta ea, quae Theor. II. demonftrata funt,
erunt aequales; ergo angulus E AB aequalis
erit angulo DAB, acutus refto; ergo & to
tum parti erit aequale, quod efl impoflibile;
non poteft itaque reflexio fieri nifi in L, in
ter ipfos cathetos incidendas, & reflexionis.
Similiterque demonftratur impoflibilitas
rei, fi detur, reflexionem fieri ex punto B.
Neque ex alio quovis pun&o ultra A, & B R{flex;f,c-
affignato reflexio fieri poteft; detur enim,
formam lucis incidere in C, punftum {pc-tra cathetos,
culi, &inderefilirein'E, erit itaqueDCB;
angulus incidendae aequalis angulo DCE
reflexionis: ergo lineaCF, dividensangu-
lumDCE,juxtaTheor. III. bifariam, erit
adfuperficiem fpeculi perpendicularis. qu$
omnia funt impoflibilia: cum nec angulus
incidendae DCB, nec reflexionis ECS, as-
qualesfint, nec linea CF perpendicularis.
Detur autem, reflexionem fieri ex G inD,
fequentur eadem quae prius abfurda, &im-
pofiibilia: ergo patet, reflexionem fieri non
pofle, nifi inter cathetos incidendae, & re
flexionis. Quod erat demonllrandum.
Theorema X.
Forma pancti rei yijts/eu corporis lumino-
Ji,fuperficieifpeculi plani incidente, locum, in
quovifu conflituto ad ipjum fiat reflexio,
inveni
C\Sto puntlus, cujus formalpeculo plano
incidat A, & fit linea BCD, communis
fcclio fuperficiei reflexionis, & fpeculi, du-
cla in fuperficie fpeculi, incidatque punflus
a fpeculo fecundum pundlumC, & duca
tur linea

--- Page 43285 ---
Artis Anacmptica Theoria.
tur linea incidentia; AC, &apundlo Adu-'
catur perpendicularis ABE, fuper lineam
fpeculiBC
D, & produ
catur ufque
ad pun&im
E, donec li
nea BE fiat
aequalis ipfi
AB, & conti
nuetur linea
EC, qu pro
ducatur ul
tra C ad pum
&um F. Di
co, quodvifu
exiflentein
quocumque

dens, erigi nequeat, nifi in uno puntto in
cidentia, & reflexionis identificatur; Patet
ergo propofitum.
Corollarium II.

O Equitur etiam, eandem efie diflantiam
loci imaginis a fuperficie fpeculi plani
fub fpeculo, qua; efl punti vifi ab eadem
fuperficie fupra fpeculum planum exiflen-
tis,utin praecedente figura lineae AB, &BE curadHpxt
aequidiflant tum a fuperficie fpeeulari B CD,
tum a puncto reflexionis lineis CE, & CA bores tan-
aqualibus, quarum una fupra, altera infra infra*-
fpeculum extenditur. Atque ex hoc patet
ratio, cur nobis flantibus ad ripas flumi- eam extare
num, flagnorum, fontium, aliarumque a-videantur,
quarum, cacumina rerum in oppofitaripa
apparentium tantum infra aquam, quan
tum fupra eminere, & redla linea defcen-
pundto lineae CF, femper ad ipfum fiet re
flexio, & videbitur formapundti A. Co- j dentia extendi videantur,
puletur enim linea AC. eritque angulus A
BC, aequalis angulo CBE, quia ut patet ex i
Corollarium III.
niam ergo, cum ex hypothefi linea BE fit; neam a centro vifus ad Jocum imaginis
aequalis ipfi AB, & latus BC, commune, 8c j inventum redla procraTum, verbi gratia,
trianguli AB C,& CBE, fintifogoni, erit an-! lineam FCE, aequalem effe lines inciden-
gulus ACB aequalis angulo BCE. Sedan-
gulusFCDper fheor. II. eflaqualis angu
lo BCE. ergo angulus FCD, efl aequalis an
gulo ACB. ergo cum linea AC fit linea in
cidentis, erit CF linea reflexionis: Sub illa
igitur, fiet reflexio advifum. Locum igi-
tiae, &reflexionisfimulfumptis, verbigra-Linea}cr
tiaAC, &CF, quod difficile non efl proba- \Zumima-
Nam cum AB linea, feu cathetus inci- gims acina-
re.
dentiae, aequalis ponatur linereBE, catheto
incidentiae protradlo, cumquepundlum re- rejkxunk.
flexionis C, fit utrique commune, eritper
tur,inquovifuconflituto, ad ipfum fiat re- confequensAC, aequalisEC,& totum tri
angulum ABC, toti triangulo BECfimili-
teraequale. Cum ergo, AC, utdidlumefl.
flexio, invenimus, quod efl propofitum.
Corollarium I.
O Equitur ex hoc p edicto Theoremate,
formam pundti rei vifae non refledli a
fpeculo ad eundem vifum, nifi ab uno pun-
dro tantum. Si enim ex alio pundlo fieret
reflexio: ergo & erigi perpendicularis in eo
poflet, qua eredta triangulum reflexionis
hpmSo. * divideretur in duo aequalia: fed hoc lmpof-
fibile efl, cum perpendicularis triangulum
fuperficiei reflexionis in duo aequalia divi
fit aequalis CE lineae, & CF linea reflexio
nis aequalis quoque fit lineae AC, erunt per
comunem mentis notionem,QtjW, funt ea
dem uni tertio, &c, AC, CF, & CE, inter fe
aequales:ergoFC, &CAfimul fumptae, li
nere nimirum incidentia, & reflexionis, ae
quales erunt toti lineae ad locum ufque i-
maginis extenfae, nempe FCE aequales.
Quod erat demonflrandum.
K.kk
ANA-

--- Page 43372 ---
Vttrid Spe
culorum dl
vifi.

ANACAMP TICA ARTIS
t a % s r e %r i a.
THEOREMATIO A.
Theorema XI.
reflexionis concernunt.
UM in praecedentibus
fuse didum fit de Specu
lorum planorum in lu
minis repercuflione pro
prietatibus; ordinis ra-
tio poftularejam vide
tur , ut aliquid etiam de alterius rationis
Speculis dicamus. Septem igitur Speculo
rum regularium genera a Catoptricae peri
tis recenfentur. Primum, idque flmplicifli-
mum eft, planorum, de quibus hadenus a-
dumeft. Tria praeterea convexa, fphaerica
nimirum, cylindracea, & conica. Tria ca
va, fpherica nimirum, columnaria, feu cy
lindracea, & conica, feu pyramidalia. Vo
cantur autem regularia Specula ob planas
eorum fuperficies, quibus conflant. Quo
niam enim regularis, feu conica reflexio fie
ri non poteft, nifi a corporibus regularibus;
corpora vero regularia nonpoflunt effe, ni
fi corpora ut plufimum planarum fuperfi-
cierum, velunipsfuperficiei concava, vel
convexae; omnis autem fuperficies conve
xa, vel concava fegularis, aut pars eft fuper-
ficiei fphaerx, aut columna:, aut coni: fit ut
tot a Catoptricae Dodoribus flatuantur re
gularia Specula, quot effe poflunt regula-
resfuperficies. Porro omnia ejufmodi Spe
cula ejusfunt natura:, ut radium incidentis
luminis infallibiliter ad angulum illi, quem
incidens radius cum fuperficie Speculi con-
flituit, repercutiant squalem, ut fufa expe
rientia demonft. Alazcnlib. 3.num.8.par.
Vitell.lib.5r.theor.10. Nos relidis con
cavis Speculis, utpote minus ad reflexio
nem, quam ad noftrum inftitutum requiri
mus, perficiendam aptis; hic folum de con
vexis,uti defphxricis,cylindricis, conicis,
breviter, & quantum fieri poteft, clare tra-
dabimus , ne quicquam eorum, quae ad
Gnomonicam noflram Catoptricam facere
videntur, omififte videamur.
Tkeorema XII.
Si radius limin fu* inciderit in Speculum
convexum, conicum, aut cylindricum, anguli
incidentia?, reflexionis necejjarib eequa-
- huntur.
C It verbi gratia convexum SpeculumFG
D, radius luminofus ex B in D pundum
cadensrefledaturin A : DicoBDG, &AD
F angulos aequales: quoniam enim CDA, &
CDB, ex theor. 4. funt aequales obperpen-
dicularem CD, a qua aequaliter AD, & BD In f?b*rict
removeri necefle eft: Ergo angulus CDA, fff0 n
conjundus ADS, conftituet integrum re-
dum, quem fundant
lineae SD, St CD per
pendiculares: ergo,
& angulus CDB ad
ditus BDO, angulum
priori aequalem con-
O ftituet: ergo etiam re-
dusCDS, eritxqua-
F E G lis toti angulo CDO.
Cum ergo SDF angulus contingendae ae
qualis fit angulo contingendae oppofitoO
DG, juxta 22. Jib. 1. Elem. Euclid. ergo &
ADC, &CDB angulis fubtradis ab aequali
bus angulis CDS,& CDO rectis,aut ab CD
F,& CDG, anguli reliqui ADS, &BDO, vel
ADF,&BCG,j uxta communem mentis ra-
tionem,erunt quales;qui cum fint inciden
dae, & reflexionis, patet propofitum.
Similiter incidat
radius Solaris B, in
punctum M conici
G Speculi CDE: Dico Xnconk(
BMG, & AMF, an- Speculo re
gulos futuros aequa-
lcs. Quoniam enim,
cum in omni conve
xa (juxta 49. lib. 5. Alazeni) Speculi fu
perficie, ex ipfo pundo reflexionis triangu
lum eredum in ipfa reflexionis fuperficie
fundetur; cumque media, feu quod idem
eft, linea, triangulum in duo xqualia par
tiens necefiario tranfeat per centrum Spe
culorum convexorum, juxtaz6. lib. 1. Vi-
tellion. In fphaericis quidem per centrum
fphaepe; in conicis vero, & cylindricis per
C6Q-

--- Page 43474 ---
tArtis Jnacamptiu "Theoria.

Reflexio
in Speculo \
cylindrico. \

centrum fedionis squidiftantis bafi, quod
eft pundum axis conici, ad quam axim per
confequens perpendicularis eft: fit ut radi
us luminofus
B, cadens in
M, & reflexus
in A, faciat fu-
per lineam F
G, per cen
trum fettionis
conicas ad a-
xem norma
liter dudum angulos asquales. Similiter
demonftrabirur, Solem ex F in pundum
C,fpeculi cylindracei AB incidentem,& ex
Cin G, reflexum fupralineam DE per cen
trum fedionis bafl asquidiftantis dudam,
aquales angulos FCE, &GCD fadurum.
Quod & experimento fequenti comproba
bis.
Experimentum.
'jjC' Iat ex denfo aflere Orbis & in hoc orbe
centrum ufqueperforetur)foramen,cujusi-
nitium fit a 45. gradu tam in Orbis quadran
te orientali, quam occidentali: quibus fa-
dis, excavetur centrum hujus Orbis tanto
fpacio, utSpeeulorum corpora commode
intromitti poflint. His fadis.fi intromife-
ris centro Orbis lignei aliquod ex Speculis,
& Solioppofueris foramen aliquod,videbis
Solis introeuntem radium, atque inciden
tem in Speculi fuperficiem per alterumfo-
ramen iterum reflecti: quod fieri impofli-
bile effet, fi angulus incidende squalis non
effet angulo reflexionis.
Theorema Xllf.
\n omni juperficie reflexionis a Speculis co-
lumnaribiUfoel conias convexis, centrum vi-
fus, feu lucis; punctum reflexionis; punitum'
axis, in quem cadit perpendicularis ducta
a punito reflexionis , fuperfuperficiem Speculi
confiflereefl necefle.
QUod centrum vifus, &puntum refle
xionis,pundtum que reflexum fint in fu-
perficie reflexionis, patet exTheor. VIII.
hujus; quod & de quibuflibet aliis Specu
lis dicendum eft. In omni fuperficie re
flexionis neceflario funt lines incidentis,
& reflexionis, tria prsdida punda conti
nentes. Et fi reflexionis fuperficies fecet
Speculum fecundum longitudinis fus line
am ; manifeftum eft ex iis, qua? in prioribus
dida funt, totum axem, & pundum, in
quod cadit perpendicularis a pundo reflex
ionis dudta, efflein hac fuperficie. Quod fi
communis fedio fuperficiei reflexionis, &
fpeculi fit fedio oxygonia,patet hancfcdio-
nem declivem effle fuper axem columna? in-
terfecantem axem in pundo , cui incidit
perpendicularis, produda a pundo refle
xionis fuper fuperficiem,columnam in pun-
do fedionis contingentem; Patet ergo id
quod proponebatur.
Theorema XIV*
SeUione communiiJuperficiei reflexionis, &
Speculi cylindracei convexi exiftente circulo,
a quocumque punito illius circuli fiat reflexio,
femperfitin eadem fuperficie.
O It cylindrus fpecularis FDBTGC, com-
munis fuperficies reflexionis, & Speculi
BP i ; fignetur autem quodcumque pun-
dum placuerit in circulo BPT: manifeftum
eftfemidiametrum illius circuli BPT, efle
perpendicularem ad fuperficiem Speculum
in illo reflexionis pundo dato contingen
tem; ergo & quslibet talium perpendicula
rium extra fuperfi
ciem contingen
tem cylindrum in
eadem fuperficie
produda, confiftet
tota in fuperficie re
flexionis, quam re
fert linea BPT, ei-
que perpendiculari-
ter infiftet. Quonia
ergo quslibet ta
lium perpendicula
rium eft in fuperfi
cie illius circuli, &
forma lucis reflexa,
qua? eft A, fimiliter
eft in fuperficie: In
hac ergo fola fuper
ficie erit reflexio
cujufcumque pun-
di rei vifa?, aut for-
ms reflexs, fadaa
quolibet pundorum totius illius circuli,vel
portionis fure vifa?, feu illuminata?. Quod
erat propofitum.
Co ollarium.
O Equitur inde, omnem perpendicularem
-a pundo reflexionis fuper. Speculi co
lumnaris convexam fuperficiem eredam,
produdamque intra Speculum diametrum
efle circuli bafibus cylindri squidiftantis.
Item omnium fuperficierum reflexionum
ab eodem cylindrico Speculo convexo ad
eurndem vifum fadarum unicam efle fuper
ficiem, cujus communis fedio, & fuperfi
ciei Speculi eft circulus tcquidiftans bafibus
columna?. Quoniam enim cum in omni
tali reflexionis fuperficie linea, ut paulo
ante de-

--- Page 43597 ---
eArtis Magna Liber VIU Promethei Pars II.
antedemonftratum eft, perpendiculariter
fuper fuperficiem Speculum in pundo re
flexionis contingentem ereda, diameter
fit circuli bafibus columnae ajquidift antis;
cumque in fuperficie columnae nonpoflit
efle, nifi unicus circulus, qui cum forma re
flexa, feu centro vifus fit in eadem fuperfi
cie bafibus cylindri aequidillans: patet, om
nium fuperlicierum reflexarum ab eodem
fpeculo convexo cylindrico ad eumdem
vifum fadarum unicam efle cuj us commu
nis fecflo , & fuperficiei Speculi eft circulus
aequidiftans bafibus columna;.
Theorema XV.
Omnis [{perficies reflexionis (cujus com
munis Jeclio, 'fuperficiei Speculi columnaris,
velpyramidalis convexi eft linea longitudinis
Speculi )per ecqualia dividit apparentem Spe-
culifuperjiciem.
Qlt Speculum cylindricum convexum,
cujusfuperficies, qu;E vifui apparet, fit
EDFG, axis HI, formalucis, feu centrum
vifus A. Quoniam igitur fuperficies refle
xionis eo fitu fecans Speculum cylindri
cum,vel conicum, non fecat ipfum, nifife-
cundum axis HI longitudinem: Sit autem
linea longitudinis, fecundum quam ilia fu
perficies reflexionis fecat
fpeculum, dico lineam MO
bifariam fuperficiem fpecu-
li vifui confpicuam divifu-
ram. Cum enim illa fuper
ficies reflexionis eftortho-
gonafuper fuperficiem con
tingentem columnam, eam
in linea MO, per aequalia
dividit. Si ergo in linea M
O fignetur pundum P, du-
caturque linea SPT, &a
pundo P ducatur lineaTPS
in fuperficie Speculum contingente tali ra
tione, ut linea SPT contingat quemdam
circulum columna; aequidiftantem bafibus,
qui fit HL, erit linea AP perpendicularis fu
per lineam TPS. quoniam ducitur in fuper-
ficie,fuper illam fuperficiem credam: ergo
linea AP produda tangit centrum circuli
HL, quod fit X. ducanturquelineae AH, A
L, quaelunt aquales: copulentur quoque
femidiametri XH, & XL. erunt ergo trian
gula AHX, 8c ALX aequianguli, eritque an
gulus PAL aequalis angulo PAH. ergo hu
jus linea AP. dividitarcumLPH,per aequa
lia in pundo B. Sed arcus LPH eft aequi-
diftans bafibus columnae, lines quoque re
dae terminantes fuperficiem fpeculi vifui
apparentem aequidiftant linee MO, ut pa
tet ex 16. lib. i. Euclid. Linea itaque MO
dividet bifariam bafes columnae, ipfa con-
ftituta in fuperficie reflexionis: ergo fuper
ficies illa reflexionis fuperficiem fpeculi vi
fui apparentem dividit bifariam. Denique
in Speculo conico,five unica, five plurima;
fint illae reflexionis fuperficies, femper eft
eadem demonftratio: patet ergo propofi-
tum.
Corollarium L
/'XMniumfuperficierum reflexionum ab
eodem fpeculo cylindrico convexo
ad eumdem vifum fadarum efle unicam
tantum, cujus communis fedio, &fuperfi-
ciei fpeculi eftlinea longitudinis ipfius fpe
culi. Item fi linea longitudini s communis
fedio fuperficiei reflexionis, & fpeculi con
vexi cylindrici exftiterit, a quocumque
pundorum illius lineae fiat reflexio ad vi
fum, femper fiet in eadem fuperficie. Sic
per confequens alia punda, alia loca vifus
requirent.
Corollarium II.
CI vifus, & reda linea axi fpeculi cylin-
dracei convexi parallela fuerint in eo
dem plano, a toto cylindri latere ad vifum
refledipoteft, & imago videbitur linea re
da aequalis parallelae: fi porro vifus fit extra
planum lineae redae axi fpeculi cylindrici
convexi parallelae, a latere cylindri necef-
fario fiet reflexio.
Corollarium IIL
OI vifus nofter fuerit parallelus fuperficiei
reflexionis in cylindro, erit communis Quomodo
fedio tam fuperficiei reflexionis, quam fpe- beatur *-
culi, vel circulus, vel lin ea reda: fi vero fue- fffffiflf
rit a latere, & fedio axis fuerit o?vVw, erit drko.
communis utriufque fedio fuperficierum
tam reflexionis, quam fpeculi ellipfis: om
nes autem aliae fuperficies reflexionis fe-
cantaxem columnae, St ipfamcolumnam,
eo quod perpendicularis a pundo reflexio
nis duda fecat axem; & lineae communes
his fuperfieiebus & fuperfleiebus columnae
fintfediones, quas in columnis, & conis af-
flgnant Geometra.
Theorema XVI.
Superficiei reflexionis, ii fpeculi cylindri
convexi communi fellione linea longitudi
nisfpeculi exiftente;formas ejufdempunlli
rei vifas, autformcelucidce ab uno tantum
punllo totius fuperficieifpeculi ad unum vi
fum,feu locum reflexa fit reverleratio.
Sit cylindrus datus convexus, cujus axis
CD, fitque reflexionis fuperficies ABG,
ita ut ex pundo B lucidi corporis forma in
cidens

--- Page 43714 ---
Artis Atutcamptk*
cidcns in G, refledatur ad A pundum,
quod & centrum vifus efle poteft. Sitau-
teni communis fedio iftarurti fuperficie-
rumlineaFGN, qua: eftlinealongitudinis
fpeculi. Dico formam pundi B non refle
xum iri in A, nifi folo pundo G. Ducatur
enim a pundo G perpendicularis ad fuper-
ficiem columna fecundum lineam FGN
contingentem, qua flt linea GQJecans li
neam AB;pro-
dudam inter
pundum vi-
fum,& cen
trum Vifus in
pundo QJPa*
tet ergo, quia
14 hac linea GQ,
produda intra
fpeculum fe-
cat ipfum tras
axem CD,fe-
cet ergo in
pundo E.
Quia igitur longitudinis linea FN, efl in fu-
perficiereflexionis, erit axis, per ea, qua di-
dafunt, in eadertii Ergo & pundum Efi-
militer erit. Cum itaque una fola fuperfi-
despoflitintelligi, in quafimulomnia pun-
da AB, GE, & linea: FN, & CD fint: ergo a
fuperficic totius fpeculi non poteft refledi
forma pundi B ad A, nifi a linea longitudi
nis FN. Sed in fuperioribus oftenfum eft,
infpeculisplanis non fieri reflexionem, ni
fi ab uno folo pundo :,ergo & in his fpecu
lis non poteft fieri, nifi ab uno folo pundo
lineaeFN. Quod erat demonftrandum.
Theorema XVII.
Smilitet fuperficiei reflexionis,& fpeculi cylindrici
convexi communi feflione exiflente circulo bafi-
bus fi culi aquidiflante, ab uno folo puncto fuper-
ficiei totius fle culi forma ejufdem punfti rei vifa,
feu luci da flt reflexio ad vifum.
Sit difpofitio quae prior, & patet, quod
hac exiftcntehypothefi, fuperficies re
flexionis ABG,eritaequidiftans bafibus co
lumnae, circulus quoque, qui cft communis
fedio fuperficiei ABG ; & columna:: cujus
axis eflCD, aequidiftans cylindri bafibus,
fitGH, ejufque centrum K Dico, quod a
cifculo GH, communifedione fuperficiei
ABG, & fuperficiei fp'eculi, rton poteft fieri
reflexio formae B ad A, nifi ab uno pundo
G. Quia enim cuni in fpeculis fphaericis
convexisa circulo, fuper quem fit reflexio
non poteft fieri reflexio, nifi ab uno tantum
pundo: Ergo nec in iftisTpeculis columna
ribus, nifi in unico pundo G. fi vero detur,
Reflexio in qudab aiio fpeculi (ut a pundo L)
splSuZ fimiliter fiat reflexio,uti a pundo G produ-
nicis,veicy- catur a pundo dato L linea LK perpendi-
*/wcujarjsapUpergcjem cylindd. Cadet ergo
TbeorU.

produda perpendicularis fSfuper fun
axem CD, in pundum I, linea ver6LK,fe-7
cabit lineam BA, in pundo K, ab hocaliaf',rti3,
ducatur ad E centrum circuli GH , eritque
K.Ead axem CD orthogona, eft enim infu-
perficie reflexionis ad rfedos axem CDfe-
cante. DuaJ ergo linea:KE,& KI, cum linea
EI, parte axis CD, triangulum duosredos
angulos continentem formabunt:athoceft
impoflibile. Ergo & impoflibiie formam
pundi B ad locum A, ab aliquo pundo fu
perficiei totius fpeculi alio ; quam a pundo
Grefledi. Quod erat demonftrandum.
Corollarium I.
\ Dquodcumque pundum fignatum in Fu-"
XX perficie apparente fpeculi columnaris, aut
conici convexi a centro vifus ducatur linea reda,
illam produdam necelfario fpeculum fecabit.
Item collige omnem fuperficiem planam in ali
qua linCa longitudinis fuperficiei apparentem vi
lui, fpeculi conici, aut cylindrici cdnvexi, fpecu
lum contingentem, fecare fuperficies a vilu pro-
dudas, quae contingunt portionis apparentis ex
tremitates j omrieique illas fuperficies inter vi
fum, & fpeculi fuperficiem, efle extenfas.
Theorema XVIII,
Ex linea refla axi cylindrici fle culi convexi aquidi-
Jldnte,fiformarum oppofltarum flecies in fuperfi
ciem fpeculi ceciderint; k tota linea longitudinis
fleculi ad vifum eas reflecti, pofftbile efl; imagine fi
que earum videbunter refla,aquales rebtss iiflsi
ESto Speculum columnare , cujus axi ZK, r
quidiftet linea reda, qua: fit TH, erit ergo li
nea TH tequidiftaris lineae longitudinis fpeculi
cylindrici, qua: exiftens iri eadern fuperficie TH
ZK cum linea TH, & cum axe ZK; poffibile eft,
ut omnia punfta linea: TH refledantur ad vifum
E. Quoniam poffibile eft, utpunda reflexionis
omnium pundonim linea:TH,fint in linea longi
tudinis columnae, quae eft G A: quia illa linea fu
perficiei reflexionis,in qua vifus eft E,& axis ZK,
& linea: TH, & fuperficiei columna:,eft commu-
nis.Videbitur rgo imago formx lineae TH,reda;
ideo quia qualibet perpendicularis duda a pun
cto line TH,erit in eadem fuperficie cum vifu,&
axe, & probabuntu#iiriaginum locapundorum
TH, fecundum lineam redam elfe difpofita,ut in
fpeculis planis. Patet ergo propofitum. Verum
hanc propofitionem fufius dernonftratam, apud
Yitellonem ,vide prop. 30.f6l. 282.
L1I Theo-

--- Page 43831 ---
0 Artis maena Liber V11. Promethei Pars III.
Theorema XIX.
Cadente radio[o lumine in cylindrici specu
li normaliter horizonti infiflentisfluperficiem,
omnia p unci a circulorum, feu flegmentorum
circularium bafihus cylindri (Equidijlantium,
acvifuiapparentium; item omniapunch linea
rum longitudinis axi cylindrico parallelarum,
reflexa in planum, reflexo lumine defcribent
per conicam fluam incidentiam, fl reflexio
nem rete circulare, cujus radii luminofl a line
is longitudinis cylindrici flpeculi: circuli vero
luminofl ab ejufldem circuli baflbus cylindri ce-
quidiflantibusformabuntur.
O It lumen Solis A, cylindricum fpeculum
FGBC, circuli baflbus cylindria?quidi-
ftantesFG, ED, linea; longitudinis cylindri
FB, GC. Dico, radio Solis A cadente in cy
lindrici fpeculi normaliter horizonti in.fi-
ftentis fuperficiem, omnia pundta circulo
rum FG,HI,ED, RX(qui bafiBGatquidi-
ftant) a Sole illuminatorum; item lineas
longitudinis cylindri in planum reflexas
defcripturas rete circulare OMPN, circuli
quidemFG,HI, ED, RX, luce reflexa cir
culos in plano OMP,M, OX, GS, VQJLi-
ncae vero longitudinis axi cylindri aequdi-
flantes reflexa luce Solis radios retis circu
laris, vel femidiametros ipfos circuli defcri
bent. Cum enim uti in procedentibus di&u
elV, tota apparens circuli fuperficies aSole
cyiinlro, hluminetur, ergo per confequcns omnia
veiconofje- huj us fuperficiei puncta. Iterum,cumjux-
cuUn rete ta praxli6ta theoremata, ab uno tantum
idumpro- punfro fit ad vifum , feu reflexae formae lo-
jkit. cum repercuffio; cumque infinita puncta
cenfeantur effe in illuminata fpeculi fu-
perficie , eaque ad idem punctum reflefti
impoffibile fit, (hoc enim fi fieret, faceret il
qualcs , quod eft contra theorema 3. & pe
titum 3.hujus, & communem Opticorum
fententiam) ergo, ne natura in neceflariis
deficiat neceffarib diverfa punita indiver-
fa loca refl edentur ea proportione, ut fi-
c uti fe habebit diflantia puniti ad punitum,
iic-fe habeat diflantia loci forma; reflexa?
ad locum alterius forma? reflexa?. Sitque
perpendicularis ad axem fpeculi reita, fem-
flexionis squales conftituentibus angulos,
reflexionis fuperficie. Cum denique tot
fuperficies reflexionis incylindricofpecu-
lo, quot circuli effe pofTuntbafi, & quot li
nea? longitudinis axi tequidiflantes, intelli-
gi debeant: cumque duo, aut plures fuper
ficies reflexionis fimuleffe non poffint,ut
exfupra demonftratispatet. Fiet, utuna-
qua?queproprium quoque fibivindicet in.
reflexione peracta in plano horizontali lo
cum. Ut Solis radius A incidens in cy
lindricum fpeculum, illuminabit totam vi-
fui apparentem fpeculi fuperficiem: illumi
net itaque primo circulum FG, bafi BCa?-
quidiftantem: dico omnia pundaiftiusfe-
micirculi fpeciem radiofa? formae mifluram
in planum in circulum MOZDP. Cum e-
nim, ut in praecedentibus diftum eft, in con
vexa cylindri fuperficie diametralis poflit
effe reflexio: ita ut radius ex A cadens, ver-
bigratiain pundtum G, ex hoc repercutia
tur in B lineis reflexionis, & incidentia? u-
nam redam conftituentibus : fiet ut pun-
dum G, in oppofita partem circuli ZOMP
refledat formam lucis; & alter terminus lu
cis radius fimiliter; quo fado neceflarium
eft, ut reliqua intermedia pundafpecies lu
cis in intermedia quoquepunda interB,&
Y interjeda in planum illuminata? fpeculi
fuperficiei refpondens, ea, qua diximus pro
portione trajiciant. Lux igitur A ex omni
bus pundis circuli FB reflectetur in fuper
ficiem horizontalem in circulo ZOMDP,
quem & perfedum defcribent. Verum cir
culus cyiin dri HI, receptum a Sole radium
circulariter reverberabit in plani circumfe
rentiam OX. Similiter & alii circuli ED,
&RX, receptam lucem repercutientesin
plano, delineabunt circulos CS, & VQ, imo
quotquot pofifibiles funtintermedii circuli
bafibus a?quidiftantes , tot circulos fimi-
lirer in plano defcribent- Omnes ve
ro radiofa; horum circulorum projedura?
nij,aliud erunt, quam fedi coni, quorum
bafes funt circuli in plano deferipti, con
vexavero fuperficies terminabitur in uni-
ufcujulque circuli fpeculi cylindri bafi Tr0jeSioI.
circumferentia paralleli. Porro cum juxta minis cire}
praecedens Thorema nulla fit linea longi-laris-
tudinis fpeculi a qua tota fpecies non
poffit reverberari; fiet ut Solis radius non
circulos

--- Page 43933 ---
Attis Anacamptiu 7heoria.
circulos tantum, fed& diametros ipforum
circulorum (quae quidem tot erunt, quot li
neae longitudinisfpeculi axi quidiftantes)
ipfis circulis ad exemplar artis fit infcriptu-
rus; omnia enim punda linearum longitu-
dinisformam luris refledentes,lineasredas
in plano affectabunt circulis infcriptas, ac
omnes in centro, feu puncto axis cylindri
infimo coeuntes;refpondebunt itaque pun
da pundis, line? lineis* circuli circulis, coni
conis, ut in figura apparet; Ergo ex caden
te radiofo lumine in cylindrici ipeculi ad
horizontem redi fuperficiem, &c. Quod
erat demonftrandurm
Corollarium fi
thematicorum obfervata. Sed ad ipfa ex
perimenta.
Corollarium 11.
Luminofz projeSlura a cjlmdrico conicoye
Speculo adhorizontem rello adplanum reflexui
Juh polis defcrihent conosfle lio s, quorum hafles
flunt circuli.
C I cylindricum Speculum fub polo in
fphssraobliquiflimai ubi polus 90. gra
dibus fupra finitorem elatus conipicitur*
ftatuatur: dico, fiSolinOconftitutusidifi
luminarit, radium reflexum defcripturum
perfedum circulum. Cum enim in tali
HAs tam admirabiles reflexi luminis a
cylindrici, aut conici fpeculifuperficie
repercufas projeduras, experimenta quo
que ad miraculum ufque fequun-
tur, quae non raro me ad natur latentis in
omnibusrebus majeftatem attonitum, il
lud Briantis identidem cogit pronunciare
eifxrblsZhwtM uT (lk m m(n: neque ego idi-
pfum in animum meum unquam inducere
potuiflem, nfi crebra , & diuturna expe
rientia certior fadus,ea infallibilia,& omnis
expertiafalfitatisdeprehendiflem; mirum,
inquam, &omnino unica conici
Speculi radiofa projedurain quavis quan
tumvis irregulari fuperficie, aut difconti-
nuisfuperficiebus quibuflibec obviis, om
nes illos, quos Sol pertranfit parallelos, &
quaflibet conicas fediones in quibullibet
planis unicuique horizonti proprias exa-
difiime defcribere, & reprrefentare; itaqui-
de,ut ad datilocijlatitudinem inclinatus co-
nus reflexo lumine eam defcribat figuram,
lionlmiui quam in communi interfedione planorum
eidarum h horologii, & conorum c centro mundi, mo-1
siretfdr tuque lis in parallelis, qure didorum co-
cuii eiiipfes norum bafes funt, conftituti decircinato-
hyperboU, rumj per apicem alicujus gnomonis in pla-
iztineare-no defcribere folent; fiefub polis circulos,
fhefunt. fub frigida zona eiiipfes, fub temperata pa- j
rabolas, & hyperboles; fub arquatore deni
que ad natur exemplar lineas redas affe-
dabit ; qu quidem figur in plano quo
piam decircinat, non uti in planis Speculis
reflexus radius, loco movebuntur, ab una
ad alteram horam profilientes; fedtoto die
fedio illa conica, quam deferibet, eodem
(quod maxima admiratione dignum eft)
loco commorabitur immobilis; poftero au
tem die ad motum Solis in Zodiaco uno
gradu promovebitur, in quo & alium pa
rallelum deferibet: fic Sole in tropicis con
dituro cylindrus toto die tropicos deferi
bet: qu profedo res eft plena admiratio
nis, &nefcio an hadenus a quoquam Ma-
fylivdrik
horizonti
redus i nfi'
flens, frojir
tit circulosi
uti Sol fub
polotum-
mundi conftitutione,Solfemper parallelusbra gnma-
moveatur ad horizontem, uti patet ex de--
fcriptionefphrica; deferibet radius ejus ex
cylindrico Speculo in planum reflexus,
juxta procedens 1 heorema, conum fedum,
cujus bafis eft lnminofus circulusGH: cir
culus vero huic requidiftans , a quo conus
fedus dicitur MN, eritlinea, in qua conci
piuntur punda incidenti* & reflexionis:
qucum fit circularis, & Solis parallelo -
quidiftet , circularem quoque lineam , feti
quod idem eft, circulum defcribere affeda-
bit; talem enim deferibet figuram, qualem
Solis radiusfedione cylindri deferibet; qu
cum in tali fitu mundi fit circulus,circulum
quoqueprojiciet. fsfam, ut in fuperioribus
diximus, ficuti in Speculis planis reflexio
in uno tantum pundo fieri poteft; fic in
convexis cylindricis, 8r conicis non iri uno
tantum pundo, fed in totalinea, five ea fue
rit circularis, fi ve reda, feu longitudinis cy
lindri , aut coni, fieri poteft, imofemperfiL
Projiciet ergo radiis fuis reflexis Solin pla
no circulum, qui tanto eritminor, quanto
Sol fuerit elevatior; tanto vero major, &
amplior, quanto Sol depreflior. Patet ergo
propofitum.
Corolla

--- Page 44043 ---
2 Jrtismagm Uber VIL Promethei Pm III.
Corollarium 11L
Solii radius (ub ona frigida in (uperficiem
cylindrici Speculi incidens, reflexo radio in
plano dejcribet ellipfin.
QUod fi cylindricum Speculum ad alti
tudinem poli So.gradibus, verbi gratia,
aut aliam zona; frigida; competentem ele
vationem fuper meridianam lineam eleve
tur: dico radium Solis incidentem radio
fuo reflexo in plano defcripturum ellipfin.
fifgidflat Quoniam enim cum Sol hocfituinSpecu-
ttobolifmm lum incidens oblique, & tIw otyynUr in-
anacampn- cidentibus radiis cylindrum fecet: cumque
ptichsfive Juxta 1 ropol. 16. Pappi, obliqua cylindri
rf/fon fedio pariat ellipfin: flet, ut & radius Solis
cylindro ut in incidentia fuaformet in convexa cylin-
grad. /dri luperncie lineam eihpticam, qua; erit
tUipfmde- communis fedio cylindri, Scfuperficiei re-
fsrtbit. flexionis; ac proinde cum radius feflexus,
juxta ea, qua; hadenus didafunt, inom-
nibus aftedare ftudeat incidentij radii na
turam; defcribet fimiliter in plano, id quod
refleciirur,figuram fimilem illi, a quo refle
xus eft, videlicet ellipfin. Quod erat offen
dendum.
Corollarium \V.
defcribet.
C Olis radius fub zona temperata in cylin-
O* driciSpeculi fuperficiem incidens, re
flexo radio, nunc parabolas, utfub 66. grad.
nunc hyperbolas defcribet; fub sequatore
veropofitus ad meridianam lineam, ita ut
Speculi axis fit horizonti parallelus lineam
redam in plano asmulabitur. Quoniam e-
Sub zona nim, cum Speculum cylindricum in fphaera
ZZ hyper- Rlua elevatum, ad certam polialtitudi-
botns, e* nem oblique fecet horizontem; cumque
parabolas radius Solis incidens eadem, qua horizon
ratione, utpote in circulo quo cunque alti
tudinis ei parallelo, cylindrum, aut conum
fecet; fedio autem illa pro majori, vel mi
nori poli elevatione, nunc parabolas, nunc
hyperbolas, hafce quidem in cono, illas in
cylindro efficiat: Fiet ut radius reflexus, ve-
lutidudum eft, eam fimiliter figuramfe-
dionis conicae, aut cylindrica; in plano co-
notomo delineet, quam in fuperficie cylin
dri, ant coni, radii Solis formabunt. Sub
fphaera autem reda, feu fub aequatore, re
dam defcribet lineam j uxta fedionem cy
lindri.
Experimentum.
CI cylindricum fpeculum horizonti ad
-2 angulos redos innixum fuerit quocum
que mundi climate, faciet radius ejus refle
xus fimilem in plano projedusam ei, quam
faceret,fifub polis,feufubfphraponeretur
obliquiffima; nimirum circularem efficiet.
Ratio ejus eft, quia cum circuli altitudi
num , in quibus Sol fingulis momentis ver-
fatur, circulis fpeculi ubivis locoxum fint
paralleli, &axis cylindri rpttZenith, 8cNa-
eadem cum iis linea communi exiftat: Fiet,
ut in omnibus locis eamdem faciat radius
reflexus in plano fedionem : ita quidem, ut
ejufdcm magnitudinis circulum Sol in 23.
verbi gratia altitudinis circulo, in quocum
que horizonte is fuerit , deferibat, quam
eonftitutusfub polo in 23. altitudinis cir
culo , feu in tropico 25; cum fub polis cir
culi altitudinum Solis a parallelis Solis non
fint diverfi; nec erit differentia ulla inter sPecullc0-
projeduras didas, nifi quod circulus ille,linjffff
qui projedus fub polo, fpacio medii anni a diofarefie-
Tad=a= crefcit & decrefcit; in obliqua fphae- xflnkafdT
ra fpacio diei artificialis ab ortu ad meri -pingit eafde
diem crefcat; a meridie vero ad occafum qtoto
decrefcat, ut periculum facienti hujus rei
patebit. Quod fi fpeculum cylindricum ad gnomonis.
certam poli altitudinem elevatum fuerit,
defcribet tibi radius reflexus eam fedio
nem conicam, aut cylindricam, quam de-
feriberet apex ftyli alicujus in plano loco
didaepoli altitudinisproprio: verbi gratia
elevetur conus fuper lineam meridianam
ad66. grad. elevationem, deferibetur tibi
in quovis horizonte ea parabola , quam
ftyli apex in horizonte aidae elevationis
defcribet. Etfic dc caeteris omnibus. Cu
jus rei ratio eadem eft, quee praecedentis:
eum enim circuli altitudinum axem cylin
dri non amplius ad redos, fed rii? afrr!-
ty hocfitu fecent, obliquam quoque fedio
nem effici fimilem illi, quiin propria fieret
elevatione, necefleeft, qua; fi eliipfis, pa
rabola, aut hyperbolefuerit, hic etiam elli
pfin, parabolam , aut hyperbolen fieri ne-
cefle eft. Si denique cylindrus collocetur
ad fitum fphaerae redre, eum ita obverten
do Soli, ut radius Solis eum perpendicula-
riterferiat; defcribet reflexus radius, quo
cumque loco, & hora, in plano oppofito
eam lineam redam, quam deferiberet, fi
Sole in aequator* conftituto, in fphaera reda
collocaretur, utfupra oftenfum eft. Ergo
unico radio ex fuperficie cylindri conive
reflexo, quovis loco, tempore & hora, om
nium totius mundi horizontium fediones
conica; rcprsfentari poflunt. Quod erat o-
ftendendum. Nota tamen, nos hafce coni
carum fedionum lineas non accipere tan-
quam Mathematicas, fed ut Phyficasfeu
latitudine aliqua praeditas: quod maxime
obfervandum.
Corallaria Paralipomena,
T) e Cylindro, &Cono.
I. CI communisfediofuperficierumre-
flexionis, & fpeculi cylindracei con
vexi.

--- Page 44165 ---
Artis
vexi, fuerit latus cylindri, vel circulus: lo
ca reflexionum tum imaginum eodem mo
do fe habebunt, ut infpeculis plano, &
fphserico convexo.
II. Si vifus flt extra fuperficiem fpeculi
cylindracei convexi in plano viflbilisada-
xem obliquo, communis fedio fuperficie-
rum reflexionis, & fpeculi, erit ellipfls, &
plurcs in eadem confpicua fuperficie effe
poliunt, a quibus ad eumdem vifum refle
xio flat.
III. Si radius luminofus inciderit in cy
lindrum normaliter horizonti infiftentem,
erit radiofa projectura conus fedus cujus
baflscirculus luminofus, fedio vero coni
circulus alter bafi requidiftans: quoniam e-
nim, cum circuli altitudinum Solis circulis
cylindri requidiftent, Stadaxemredifint;
Sol autem omnibus momentis in aliquo ex
parallelis horizontis flt conftitutus: fit, ut
in cylindrum incidens radiis fuis circula
rem caufet fedionem communem fuperfi-
ciebus reflexionis, & fpeculi. Cum vero
communis hrecfedio flt circulus, projectu
ram reflexi radii quoque circulum in plano
caufari neceflarium eft: detur autem proje
cturam hanc efle ellipfln. Ergo jamfedtio
ad axem redtacaufabit ellipfln. Ergo angu
li incidentiae, & reflexionis, erunt injequa-
les. Ergo & circulum fimul, & ellipfln pro
jiciet; quee omniaabfurdafunt, &impoffi-
bilia demonftrantur. Ergo folum circulum
projiciet. Quod & inde patere poteft: cum
enim hoc fltu omnia puncta incidentis, &
reflexionis, quas in fectione circulari conci
piuntur, ab axis punito aeque removeantur,
radii reflexi a punitis incidentiae, omnes ae
quales ad extimam cylindri fuperficiem fa
ciant angulos, neceflario fuperficies refle
xionis, in qua radii ifti concipientur, erit co
nica, cujus bafls circulus: detur autem cir
culum non projici; ergo neceflario dicen
dum eft illam projeitionem , quae fit ultra
circulum, efieindiverfafuperficie reflexio
nis; quodimpoffibile fuperius demonftra-
vimus; manet ergo hoc fltu cylindri circu
lum projici. Quod erat oftendendum. At
que hoc ideofufius oftendere volui, ut error
eorum, qui circulum hoc fltu cylindri pro
jici pofie negant, facilius innotefeeret.
Binobj- IV. Colliges ex his, quod talem feftio-
amptiZT nem cnicam,aut cylindricam in plano de-
infUno co- feribet reflexorum radiorum projedura,
notomoSfe- qUalem radiorum incidentia in i pf: cylindri
cinuioZi- fuperficie facit : adeo ut fi circuli cylindri
npfes, re- circulis altitudinum aequidiftent, quod fiet,
Eminesn o cyAndrus reclus ad horizontem ftatua-
inclinatione tur; infallibiliter ob dictas caulas deferibet
cyiindri, circulum luminofum in plano: Quem fi pa-
pUmZad tum inclinaris,ita ut iam interfectio aliqua
inter circulos altitudinum, & circulos cy-
lindricos contingat juxta ii. i. Conicor-
Pergsei, non amplius circulum, fed ellipti
cam deferibet figuram, quae quidem femper
erit eo didudior, &obtufior, quo cylin
drum plus inclinaveris, ufque dum hori
zonti axis cylindri parallelus collocetur;
hoc enim fltu radius in eam ad angulos re-
dos incidens redam caufabit lineam in pla
no oppofito, cum fedio illa fit linearis; eo
modo, quo circulus direde vifui noftro op-
pofitus, non nifi linea recta apparet.
V. Sequitur quoque ex his, lineam re
dam luminofam iu plano deferibi femper
infallibiliter, quandocumque circulus cy
lindricus in eodem plano circuli Azimuth,
feu verticali, quem Sol tunc temporis tenet,
exiftit; fle enimflmul in eadem erunt fu
perficie, Solis Azimuth, fedio cylindri, &
linea luminofa reflexa, uti ex fuperius de-1
monftratis patet.
VI. Quod fi cylindrus ita inclinetur, ut
axis cylindri cum axe mundi coincidat,&
circuli cylindri parallelis Solis finttequidi*
flantes, deferibet reflexus Solis radius eam
figuram, feu fedio nem cylindri, quam facit
parallelus Solis cum cylindro, nimirum el
lipticam. Quod fi conus dido modo incli
netur, faciet vel ellipfin, vel parabolam, vel
hyperbolem, velfimilem fedionem coni
cam , quam Sol motu fuo per apicis um
bram in plano, qua:eft communis fedio
plani horologii & coni habentis bafim di-
dum Solis parellelum, deferibere folet.
VII. Ixhis colligitur, diverfum fitum
cylindridiverfis circulis in ccelo refponde-
rc,&juxta eorumdem cum cylindri fedio-
ne luminofam quoque fieri reflexorum ra
diorum projeduram: vel enim cylindrus
ponitur redus ad horizontem, &ficaxis
cylindri linese verticis, & circuli circulis
rdpondent Almucantarath circulis altitu
dinum feu horizontalibus;.vel confidera-
tur parallelus horizonti, k fic axis refpon-
debit diametro horizontis, & circuli circu
lis Azimuth, feu verticalibus; vel denique
inclinatus fpedatur, & fle axis cylindricus
axem mundi, & circuli circulos Agnorum,
feu parallelos Solis refpicicnt.
VIII. Colligitur quoque ex his omnibus
m irabilis qutedam proprietas Speculi plani,
& cylindracei,feu conici. Nam reflexio fpe- reflexio e$
culi plani ad motum o diurnum, AngulisfJZtl
nimirum horis 15. gradus mquatoris confi- Ummo-
ciendo movetur. Cylindracea vero refle )um O di'
xio, feu conica motum Solis proprium, quiUTnttmi
eft fecundum fucceflionem Agnorum, ob-
fervat; ita quidem, ut proj edura ejus,quam-
diu Sol in parallelo aliquo commoratur, in- txmkit,
tegro nimirum die,immotaperfeveret,uno vel cjiin-
tum Solis in Zodiaco, projedura quoque
L11 3 mpyea-

--- Page 44290 ---

tArtis Magm Liber V1L Promethei Tars IV.
moveatur: Ita quidem ut cylindro ad cer
tam poli altitudinem elevato, quofvisto
tius anni parallelos Solis in quavis etiam
quantumvis irregulari fuperficie deferibere
fine difficultate poffit; ut nos uberius in lib.
3 . oftendimus: qu res omnino mirabilis
eft, &nefcio ad huc ufque cognita.
IX. Colligitur quoque, qua rationefub-
fidio cylindri hujus reliqui quoque circuli,
quos refpicit, in horologio quopiam mon-
ftrari queant; five ea faciant lineas rectas,
five circulares, five denique fediones coni
cas. Atque hic breviter notandum, quod
edi praeter ellipfin, & circulum, reliqure fe
diones, utifunt hyperbola, & parabola, cy
lindrice fedioni convenire non poffint;
projeduram tamen luminofam a reflexis
radiis peradam ita conicis fedionibus, para
bolis inquam, & hyperbolis affimulari: ut
vix diferimen aliquod mechanice operan
do inter eas reperiri poffit; nefeio enim quid
hyperbolicietiamicylindricaaffedctfedio:
quae omnia illi, qui magiftram rerum omni
um experientiam confuluerit, luculentius
patebunt, quam ego vel fufis verbis demon-
ftrare valeam. Atque hrec funt, quae de
Theorematicae Catoptricre noftrre Gnomo
nicae dodrina praemittenda exiftimavimus;
qua fi bene intelligantur, eafagaciLedori
infinitarum inventionum, campum aper
tura nihil dubito, vide de hifcefufius quo
que rradatum in Arte noftra Anacampti-
ca.
AN AC AMPTICiE ARTIS
PARS QU ARTA
PROBLEMATICA.
Qua omnia in prxdidis tIw' confiderata in ufum,
praximque deducuntur.
CAPUT I.
Ve horologiis, que reflexione ex planis Speculis in fuperficies regulares
projetta cenftrmntur.
OTA primo, radium
reflexum variejuxta va
riam corporum polito
rum, fpeculariumque, in
quae incidit, conditio
nem , ut in procedenti
bus fuse didum eft, con-
fiderari pofle. Vel enim in plana, feu fpho-
rica incidit; vel in cylindracea,feu conica.
Quales, & quam miros effedusin utrifquc
praeftet, in fequentibus patebit. Notafe-
cundo, plana quoque, in quo reflexio ter
minatur, dupliciter fumi pofle; vel enim
projicitur in plana regularia, cujufmodi
fune planum horizontale, verticale, meri
dianum, polare, oquino&iale: Et fic horo
logia A nacamptica a fciathericis non diffe
runt, nififolo fitu, &pofitione,nihilquea-
liudfunt,nifi inverfa quodam horologia or
dinaria. Vel projicitur in plana irregularia,
quo fcilicet varia planorum mixtura, & coa
cervatione diverfarum fuperficierum con
flant. Quomodo utraque conftruendafint,
jam tempus eft Ut doceamus, areflexisex
planis fpeculis in fuperficies regulares ini
tium faduri. Sed promittantur more fo-
lito hypothefes, & poftulata.
Hypothefes, & Poftulata.
II. Omnepundum incidendo, & reflexio
nis, idem quod centrum mundi cenferi
debet.
III. Planum ali cujus horologii Catoptrici
tantum a centro mundi ab eft.quantum
pundum reflexionis diftat a plano, in
quod fit radiorum reflexio.
IV. Reflexus radius idem proflat in deli
neatione circulorum coleftium, quod
Sol per apicem ftyli radio diredo in
plano. Differentia fola eft, quod hic
redo, ille propoftero ordine id faciat.
V. Reflexus radius ad motum Solis uni
formiter movetur.
VI. Reflexio Solis a cylindro, vel cono in
tegrum deferibit parallelum Solis.
VII. Reflexus radius Solis a planis Specu
lis imitatur motum diurnum, a cylin
dricis, ac conicis proprium.
VIII. Tantus fempet angulus reflexionis,
quantus angulus elevationis Solis fu-
pra horizontem in horizontalibus ho
rologiis : In aliis vero tantus , quan
tus angulus inter planum Speculi, &
cen-

--- Page 44388 ---
tertis Anacdmi)tc theoria. 5
centralem Solis radium.
IX. Reflexio femperfitinoppofitum a late
re, refpedu perpendicularis.
X. Reflexus radius ex Speculo horizonti
asquidiftante, in plano verticali defcri-
bet horologium vel verticale, vel decli
nans , vel meridianum orientale, vel oc
cidentale*
XI. Reflexus radius ex Speculo verricali
parallelo in plano horizontali defcribet
horizontale.
XII. Reflexus Solis radius a Speculo ad
axem mundi inclinato,pro plani,in quod
refleditur, difpofitione horologium de
fcribet.
XIII. In nullo horologio catoptrico verti-
caliplures quam ix. hor monftraripof
fut.
Theoremata.
Iradius Solaris in fphaera reda in Specu
lum horizonti parallelum inciderit, re
flexa lux in oppofito muro , lineam redam
quidem, Sole in tequatore conftituto, in tro
picis vero conicas fediones defcribet. De-
monflrationem hujus vide in lib. 3. pro-
theor. z.
In omni reflexione, dextra funt finiflra,
fuperiora inferiora, reda inverfa; & e con
tra, finiflra dextra, inferiora fuperiora, in
verfa reda.
Si Sol per circulum aequatori parellclum
incedat, fitque planum, in quod radius re
flexus cadit, circulo maximo utram que ba-
fim conicarum fuperdcierum Contingenti
parallelum , erit lux a centro in planum
projeda fcdio coni , dida parabola. De-
mouflraturlib. 3. prothcor. z I heor. 4.
Si Sol per circulum xquatori parallelum
incedat, fitque planum, in quod umbragno-
monis, aut reflexus radius incidit, circulo '
maximo utrum que conum fecanti paralle
lum, erit projeda centri umbra * ficut &luX
reflexa, hyperboles Demonflratur citato
loco Theon 5-.
Si Sol per circulum squatori parallelum
incedat, fitque planum , in quod vel radius
redus per apicem gnomonis, aut reflexus
radius ex eodem centro incidit; planum
dico circulo maximo , neque bafibus co
norum parallelo, neque eas tangenti,ne-
quefecanti, sequidiftans ; etit projeda cen
tri umbra, ficut & lux reflexa, ellipfis. citato
locoTheor, 6.
Lumen, umbraque circa immotum opa
cum corpus oppofitis mota lationibus, de-
feribunt conum umbrofum, ficuti lux re- .
flexa luminofum.
Sole extra aequatorem quocumque pun-
do conftituto, radius Solaris, atqueadeo
verticis ftyli umbra, in lineam curvam pro
jicitur, ficut & radius reflexus, quas com
munis fedio cft plani horologii, & conica:
fuperficiei; cuj us bafis eft parallelus paralle
lo Solisoppofitus, citato locoTheor. 1.
Horum theorematum demonftratio-
nem vide in Gnomonica noftra Catoptrica

Pro*

--- Page 44459 ---
SS6
Artis magna Liber VII. Promethei Pars IV.
Propofitio I. Problema I.
Horologium Anacampticum Aflronormcum
in plano regulari horizonti parallelo deli
neare.
TIat igitur, data prius linea meridiana in
plano quopiam, juxta regulas in Horo-
graphia traditas, horologium horizontale
PEFG, Aftronomicum, idque beneficio
regulanoftrae Gnomonica, feu Sciatheri-
ce,aut alia quavis praxi ibi tradita; ita ta
men , ut linea horaria ex centro fitu horo
logiis Sciathericis prorfus contrario in Au-,
ftrum vergant, ut hic vides. Quopera&o
fi ex A,loco ftyli erigas fulcrum aliquod ad
altitudinem ftyli Sciatherici, & in R fum-
mitate ejus particulam Speculi ita applices,
ut planum Speculi R, verticalis primarii
plano fit parallelum,1 habebis horologium
Anacampticum, five reflexum, quod qUa-
rebas. Demonftratio rei patet ex conftru-
ftione horologii Sciatherici citato loco pro-
pofita: eftenim nilaliud, nifihorologium
horizontale inverfum; quodque facerent
radii redi LMNO, tranleuntes Speculum
R in plano Sciatherico poft murum DAE,
id reflexus modo facit in plano ei oppofito
EDGF.
CoroMarium
TTInc patet, horologia omnis generis, Ita-
que lineas primi mobilismotum referentes,
huic horizontali horologio juxta leges in
Sciathericis obfervandas inferiptas, idem in
hoc horologio Anacamptico reflexo, quod
in Sciatherico direfto radio demonftraru-
ras.
Ccretariam II.
Clex altera parte Sciathericum delinees: dZftlf!
dico ftylum, feu fulcrum horas verfiise*Y-
Boream umbra fua oftenfurum in plano dtohrde-
r 1 j. \ p * * TtlQftiVT*
Sciathenco;adjunctum vero lpculum ver-
fus Auftrum in plano Anacamptico eafderh
demonftraturum. Patet quoque, quaratio-
ne idem apex ftyli in oppofitis planis fimul,
&fciatherice, & anacamptice horas demon*
ftret: fi videlicet globulum fpecularem api
cis loco impofueris, hic enim, & umbra fua,
& reflexione in planis oppofitis utrumque
prieftabit.
Qo vallarium 1/7.
/Um vero in plano horizontali a Sole il- Horar-l0m
difficulter videri poffit, duplici viaeama-"r,
nifeftabitur: prima, naturali loci fitu ita a-/ ft
daptato, ut planum anacampticum hmm-r as monfirt
fi planum manu, vel umbraculo quovis in
umbres, fic enim radius lucis, qui prius non
comparebat, mox umbra fadta una fecum
temporis manifeftabit punctum, quod que
rebatur.
Propofitio 11. Problema II.
Horologium Anacampticum tAftronomi-
cum in plano regulari, quod verticali pri
mario parallelumjit, deferibere,
T Iat igitur plano quopiam verticali pri-
mario equidiftantejuxta regulas in ho-
rographia varia traditas, horologi
um verticale Aftronomicum, Itali
cum, Babylonicum, vel cujufcum-
quealterius generis ; ita tamen, ut
linee horarie ex centro prodeun
tes, verticem refpiciant fitu fciathe-
ricis verticalibus prorfus contrario,
ut in exemplo vides. Quo peradto,
fi in O,fpeculifixeris particulam,
tanto a plano ABCD, diftante fpa-
cio, quanto in fciatherico horolo
gio apex ftyli juxta hypothefim 7 .
hujus ab eodem plano verticali di-
ftat; habebis horologium anacam- rticate a.
pticum perfe&um: nam lux Solis L, nacampti-
ftat in plano anacamptico ABCD,
quod preftaret umbra apicis ftyli
in eodem verticali plano infra pla
num CDEF, continuato, in quo
verticale fciathericum efiet deli-
neatum. Cum voro in plano illu
minato lux reflexa vix dignofei
poffit

--- Page 44551 ---
poflit, locus in quo horologiurii defcribi-
tur, claudi debet, fpeculumqiie itadifpo-
nenduin in jplano horizontali; Ut fine im
pedimento re'eeptum a Sole radiuni in in-
terioremmurum projicere poltm Yelfiin
tabula portatili delineatumfuerit, folius
manus umbra ad reflexam lucem manife-
ftandam fufficiet.
Corollarium.
TTlnfcpatet, omnia, qufcin fciatherico
* verticali, monftrari folent umbra fty-
li, eadem reflfeicam a fpeculo lucem in plano
anacaihptico defribnftratUraih; cum uti di
ctu m eft, tantum inverfum hotologium
fciathericum flt.
Propofitio III. Problemallf.
Occidentale aftronomicum, vel quodcunque al
terius generis,m plano meridiano cequi-
difiante delineare.
Iat, ut in procedentibus, fiibfidio regu
las noftrseSciathericas, vel alia quapiam
praxiin primo libro deferipta, horologium
Orientale, & Occidentale in oppofitis pla
nis Ortum, & Occafum procise refpicien-
simfpecu- tibus, fltu tamen Sciathericis proriuscon-
gio orhnta- trario. Quo peracto, li lupra axem mundi
ncrocci- plani particellam Speculi, (quse tantum a
dentdi. p]an0 anacamptico diftet, quantum apex
ftyli horologii Sdatherici a fuo.plano) ita
fixeris, ut id plano polari fit parallelum; ha
bebis horologium quofitum. Nota tamen
hoc loco, duplici Speculo hujufmodi horo
logia confici; uno quidem fuper axem
mundi eplaga orientali, altero eodem fltu
eplaga occidentali; quorum illud quidem
antemeridianas, hoc pomeridianas horas
indicabit. De hujus horologii fabrica,Spe
culique fltu, vide plura in fequentibus.
Propofitio IV. Problema IV.
Horologium polare anacampticum in planis
orientali i & occidentali fuperficieimeri-

, di ance aquidijlantihus de litte are.
T TOrdlogium polare anacampticum hic
prorfus cum meridiano coincidit; Sfl
tus quoque Speculi a priori, nihil habebit
diverfum. Cur vero in plano polari hujufi
modi horologium deferibi non poflit: Ra
tio eft, quod Solis radius obje&o hujufmo
di plano impeditus Speculum contingere
non poflit. Accedit, quod reflexa lux in
hoc plano non fe adeo commode oculis ob
jiciat; qu;s omnia peritus Lefior melius
concipiet, quam ego multis deferibere pof-
flm.
Propofitio V. Problema V.
Horologium anacampticum xquinoSltale in
plano aquatori parallelo delineare.
Um atquinoftiale planum duplex flt,
fuperius, & inferius; duplex quoque
Speculu ad hujufmodi horologium deferi-
bendix,requiritur. Fiat igitur in plano quo
piam squatori parallelo,inferiori videlicet, situs spe-
& fupetiori,horologium Sciathericu aequi-
noiftiale inverfum; Speculiq; particula pia- noc
no quinodiali parall: ita figatur,ut tantum
-apiano anacamptico diftet, quantum apex
.ftyli in horologio aequhiodfiali apiano Sci-
atherico; & perfeceris, quod qurcrebai
Nota tamen, hujufmodi horologium ana
campticum aliquid incommoditatis habe
re , quod, ut in praecedenti polari, nec ra
dium Solis commode excipiat Speculum,
nec lux quoque commode fefe oculis obji
ciat.
C or odarium.
FTInc patet, quomodo, dato quolibet
*- plano, five declinante, five non decli
nante, in eo horologium anacampticum de
lineari poflit. Si enim in dato plano hortf- simspteu-
logium inverfum defcripferis dato plano li indedi-
competens, & dati ftyli apici particulam nantibt'g
Speculi fixeris, effedru defiderato minime
fruftraberis. Atque haec de regularibus a-
nacampticis fufficiant:
Artis Ariacampticce 7 heoria.
CAPUT II.
De horologiis tiAnacampticis cptibufcuncjue in datis Mbufois irregularibus
fuperficiebtu delineandis.
IXIMUS huc ufqu
de modo horologia de
feribendi in planis regu
laribus. Quae tamen ra
rbufui efle poliunt ob in
commodamulta, quaeii
eorum delineatione oc
currere poliunt. Quare his relidas ad uni
verfaliorem methodum deferibendam ca
lamum convertamus. Quod antequam fa
ciamus: Notandum primo, politionem
Speculi in hoc capitefolum attendendam,
nulla habita plani cujufvis interioris ratio
ne. Erit autem Speculi pofita-o triplex, ho
rizontalis, verticalis, St polaris. Horizon
talis pofitio Speculi eft, cum Speculum fi
tum obtinet aequidiftantem horizonti.
Verticalis, cum verticali plano. Polaris de-
Mfflin nique

--- Page 44661 ---
Injtruntit
tt necejja-
rici.

jirtis magne Liber VIl. Promethei Pars IV.
nique, cum polariplano squidiftiterit . Si i-
gitur planum interioris alicujus parietis,
vel tholi, talis fuerit conftitutionis, ut ma
gna parte id refpiciat Auftrum, vel muri e-
tiam Ortum, vel Occatum tefpexerint,
Speculum commodiffime fitum fortietur
horizontalem Si vero muri alicujus do
mus interiores Boream, & alatere Ortum,
Occafumque refpexerint, commodiffime
Speculum verticalem obtinebit fitum. Si
denique muri ,feu parietesalicujusdomus
interiores Ortum,& Occafumrefpexerint,
quantumvis irregularibus conflantes pla
nis, Speculum habebit fitum polarem, id
eft, fupra axem mundi figetur '
Judicio igitur opus eft ad plana, in qqae re
flexae lucis radius tendit, difeernenda. Si
quidem planum Boream refpiciens, uti
commode radios a Speculo verticalem fi
tum obtinente reflexos excipit; ita illud
idem radiis a Speculo horizontalem fitum
obtinente reflexis excipiendis prorfus ine
ptum eft. Non fecus de aliis judicabis.
Notandum fecundo; cum vero interior
parietum conftitutio diverfafit, &inaequa-
lis, variamque habeat planorum mixturam,
atque adeo impoffibiie fit in iis horologia dibile afferentis remnon ingratam profli
turos ftudiofo Ledori,
delineare fecundum praxim in Sciathericis
traditam; aliis inftrumentis opus erit, quo
rum ope defideratum effedum nancifca*
mur: Cujufmodi funt ea, quorum fabri
cam in Aflronomia noftra reflexa,feu Gno
monica Catoptrica docuimus, videlicet A-
nacampticum, Azymuthicum, Opticum.
Anacampticum ferviet lineis horariis , &
parallelis fignorum horologio inferiben-
dis. Azymuthici beneficio circulos hori
zontales, & verticales eidem inferibimus.
Optici denique officium id eft, ut nobis in
plano anacamptico inacceflo, remotiffi-
moque horarum, fignorumque punda ma*
nifeftet, ut in fequentibus patebit.
Problema I.
I nflrumentwm anacampticum confiruere.
UT in omnibus legitime, ritequeperfi
ciendis externis operibus, certa quse-
dam organa, quas inftrumenta vulgo vocan
tur & ad facilius operandum au
xiliaria aflumuntur; fic&nosad faciliorem
horologiorum reflexorum expediendam
deferiptionem, memores illius Heronis,
nullum externum PUS fme machinis fa-
neridianam OR, erigatur, uti in figura
imbusfemicirculi foli di OSR; qui in pun
io O, quadrati ABCD, ficut in pundo R,
ta firmari debet, folidarique, ut locone-
[uaquam dimoveatur. His peractis, ex ho-
aogenea materia femicirculus folidus in
80, grad. divifusexfeindatur, quem in 1 2.
iartcs, feu horas exadiffime unacumfuis
iuadrantibus horarum divifum, ex centro
4 per interfedionis punda, horariis dudis
in eis, accurate diftribues. In pradenti figu-
a femicirculum referunt QAS: hic porro
imicirculus folidus, fupra lineam SQ
uadrati ABCD, vertebris GH, ita coaptari
ebet plano QS, eique ita colligari,utvelu-
fi in operando, ejus dif
ficultatem, quorundam
inftrumentorum tradi-
tionieievaremus, exifti-
mavimus. Rem itaque
ficinftitues. Defcriba-
tur in cupro, sere, ligno,
aut alia quavis materia
lolida, quadratum, qua
le eft in praefenti figura
CABD:nocquadratum
in duo parallelogram-
ma, dividatur per line
am QS. His ita rite prae
paratis limbus folidus
alicujus ex aerefemicir-
culi in 180. grad. exa-
de divifus, ad redos ex
pundo 0,fuper lineam
ti janua in cardinibus verfatilis, in femicir-
culi limbo OSR pro utentis arbitrio, nunc
levari, nunc deprimi poffit. I n S autem co
chlea fiat, ad femicirculum QAS, fupra fe
micirculum OSR firmandum. His etiam
rite praeparatis, radiofus Zodiacus, feu ho-
rarius mobilis, eo quo fequitur modode-
feribatur; Ad magnitudinem femidiametri
femicirculi OSR, aut etiam femicirculi Q
AS, feorfim femicirculum ABC, in duos di
vifum quadrantes per lineam CO de-
feribes. Poftea interceptos circino 23.
grad. cum 20- min. ex limbo quadran-
tis OSR, vel femicirculo QAS, traduc'
in arcum CED fepaiatim deferiptum
ex pun-

--- Page 44771 ---
Artis Anacamptiae Theofia.

ex puncto F, uCrinqueverfusC, &D; atque
hsc duo puncta ( qure nihil aliud funt,
quam extrema pundta maximas declina
tionis Solis ) con
junges CD reta li
nea. His factis, ex
Eveluti centro, ch
i culus defcribatur
per pundta CD, di-
vifusin zq.squas
partes (fi quidem
inedia figna defide-
res; fi vero quadran
tes fignorum, in 48.
fi denique integra
tantum , in iz. fo-
lummodd aequas partes. ) Hujus duo quae
libet pundta squaliteraC, & D, remota,
fi rectis conjunxeris, lineas AF parallelis, fe
cabunt illas arcum CFD, iis in punctis, per
quas ex centro A, radii fignorum Zodiaci
ducendi funt. Dudtis itaque radiis figno
rum efficies Zodiacum radiofum , cujus
media linea aequinoctialem, duae extremas
tropicos, intermediae denique, intermedia
tropicos inter atque aquatorem interiedta
figna referent. Hunc porro ita praeparatum
Zodiacum, ficfemicirculo QAS applica
bis: lineam quae in Zodiaco media
eft, ad craflitiem femicirculi mobilis exca
vabis, decurtando partem aliquam, juxta
centrum in pundto A, eumque femicirculo
immobili ita coardtabis, ut ad angulos re-
dtos fecundum femicirculum hinc inde
moveri poflit, una medietate partem in
feriorem , altera fuperiorem refpiciente:
habeat autem hic Zodiacus circa punitum
M, &N cochleolam, utfupra lineam ali
quam horariam pofitus firmari poflir; vel
fi mavis, idem Zodiacus protenfis cruribus
in iplo centro femicirculi firmari potefi.
Verum priorem modum certiorem exifti-
mamus. Denique fupra lineum meridia
nam OMR, femicirculi OSRacusmagne-
ticaciftulsinclufa, ea ratione ponatur, ut
maximam habeas rationem magneticas a
polo declinationis; & habebis inftrumen-
tum reflexorium praparatum: Cujus qua
dratum ABCD horizonti parallelum, ac
juxta quatuor mundi plagas direitum, ho
rizontale refert planum: aliisvero planis,
fi parallelum ponatur, id planum, cuiSpe-
culum asquidiftat, refert. Semicirculifolidi
limbus OSR femper meridianum immo
bilem per polos mundi verticifque pun
ctum tranfeuntem , reprafentabic. Semi
circulus vero folidus QAS fupra meridia
num, limbum dico femicirculi OSR mo
tum , firmatumque, aequinoctialis reflexi,
feu inverfi depreffionem, aut elevationem
oftendet. Z odiacus denique radiofus fu
pra aequinoctialem circulum motus hora
rium mobilem , una cum projeitura ra
diorum Solarium per fingulas horas, So
le in initiis fignorum condituro , referet-
Centrum vero femicirculi fupra lineam
axem mundi reflexum repralentantem,
centrum mundi, feu juxta .13. Theor. prio
ris partis, apicem ftyli alicujus , vel pun-
dum reflexionis referet: ergo inftrumen-
tumanaca.mpticum confecimus, quod erat
faciendum.
Problema 11.
Aliud inJiruYnentem reflexorum
thicum conftrudre.
TFferibatur in praediita materia area,
cuprea, aut lignea, circulis ABCD in
360. squales partes divifus, feu in 4. qua
drantes in 90. lubdivifus: cujus centro alius
femicircuius MCN , priori femicirculo
squalis, in 180. gradus, feu duos quadran
tes divifus, itaexaiteimponatur , utadfu-
perficiem circuli ABCD adreitos, & libe
re, reliito ad hoc pedunculo R, in centro
circuli ABCD, velutiaxis in polo circum -
ducipoffit, ut in figura apparet; circumdu-
itufquefupra certum gradum trocheola in
M, velNaffixa firmari; habebifqueinflru-
mentum propofitum paratum: habebit au
tem hoc inftrumentum infignem ufum in
verticalibus, & horizontalibus; ficuti&irt
lineis domorum cceleftium horologiis re
flexis infcribendi Conftituto enim, ver
bi gratia, circulo ABCD , una cum femicir
culo mobili fuper planum plano Speculi
parallelum, verbi gratia, fupra planam ho
rizontis fperficiem, acuque Magnetica di-
reito inflrumento; videbis,femicirculum
quoque motum, nihil aliud referre, quam
femicirculos verticales ex punito verticis
deferiptos , & horizontem ubique ad an
gulos reitos intcrfecantes, quorum omni
um centrum, centrum horizontis eft. Gra
dus vero in femicirculo mobili fignatiejuf
dem hemicycli circumduiti motu 90. ho-
Mmm z ' rizon-

--- Page 44881 ---
O zArtis Magm Liber FIL Promethei farsIV,
rizontis defcribent parallelos, quorum no- \ nfirumentum opticum puparare.
nagefimus incidit in ipfumZenith, fu po
lum horizontis. feupundo verticis termi
natur. Sed de hujus inftrumenti multipli
ci ufu plura inferius, cum ex profeflo ejus
ufum declarabimus.
Problema III.
cavitate baculus tranfverfus DC(quiqui-
dem ad baculum AB in fubdupla fit pro
portione) ea ratione indatur, ut in concavo
canalisSN, veluti in cardine quodam pro
motus, nunc deprimi, nuncelevari provi
dentis commoditate poffit: fic autem ca
nalis ille forinfecus cochlea quadam ad ba
culum tranfverfum CD, habita jam certa
elevatione, autdepreffione, infuofitu fir
mandi* inftrudus; baculus porro tranfver
fus juxta medietatem fuam, longitudinem-
que crena aliqua, feu rima ufque in D, & C
excavetur, ut brachiola XMVHSPQR,
(quae nil aliud fluit, quam Alhidadat, feu li
nea: fiduciae, dioptris fuis, ut in exemplis
apparet, inft rudas.) pro praxeos, operatio-
ORsparetur elignofolido baculusfigura
1 rotundus, aut quadratus, fex aut etiam
odo , vel decem pedes longus, fuftenta-
culo quodam , feu pede B ad firmiter im-
mobiliterque infiftendum inftrudus: huic
baculo fic praeparato curfo rem, feu volvu
lum GSEH, ita ftridim coaptabis , ut ad
1 ipfam baculi
qualemcunque
fuperficiem,
five quadrata
ea fuerit, five
rotunda, non
nifi aegre, ac
coade hinc in
depto artificis
arbitrio furfum
deorfumquc
volvi, acpro-
moveri poffit;
quod fi ob laxi
tatem aliquam
didus curfor
baculi recufaret
amplexus, com-
ftfingendus ef-
fet, cogenduf-
que per co
chleam, ei a la
tere in hunc fi
nem affixam.
Volvulo ita
que, feu curfo -
re per didam
coaptationem,
baculo AB ar
de unito, a la
tere SH e ferro,
cupro, aut alia
materia canalis
SN firmiter affi
gatur, in cujus
nifque exadione, dida in crena volvi pof-
fint, ac cochleis, certo fitu habito, fupra
crenam firmari. His omnibus ita rite ob-
fervatis inftrumentum opticum habebis
perfedum ad dido citius, ut in fequenti-
bus videbimus , in quavis qantumvis irre
gulari, &obfcura muri fuperficie, horolo
gium quodvis catoptricum unacumfigna-
rum parallelis fine difficultate infcriben-
dum. Huic quoque negotio mirum in mo
dum fervit Mefopticum noftrum inftru
mentum lib. 3. traditum. Verum de hujus
ufu, & applicatione, vide Magiam horo-
graphicam, ubi ejus ufum in horariis refle
xis defcribendisex profeflo tradidimus.

--- Page 44964 ---
Trdxis in-
ftrumenti;
horis defci
bmiis.
tArtis Anacamptkfi Theoria.
De pofitione Speculi in plano horizontali.
Problema IV.
oAjfixo Speculi fragmento plano cuilibet
horizonti cequidiflanti, horologium aftrono-
micum reflexum verticale in quocunque op-
pofito muro verticaliparallelo delineare.
C It fpeculi planum ABS, horizonti paral-
lelum: fpeculum vero collocatum in S
centro plani reflexum radium projiciat in
oppofitum umbrofum, acalicujus domus
interiorem murum XVNT. Dico horolo
gium reflexum verticale delineari poflein
dido muro. Accepto enim inftrumento re
flcxorio, quod in primo problemate defcri"
pfimus, eoquefuper planum ADBC eara
tionepofito, ut centrumfemicirculi QAS,
fpeculi centro exate refpondeat; fi itaque
juxta lineam meridianam ope magnetis
quadratum ADBC direxeris; manifeftum
efthocfitu inftrumentum cum femicircu-
lo QAS ad complementum elevationis
poli dati elevatum, fltum obtinere fphjene
reflexa , fub qua horologium defcri-
bere defideras, ut poftea ollendemus.
Diredo itaque inftrumento, elevatoque fe
micirculo QAS, ut didum eft, fupra 48.
grad. verbi gratia, altitudinis aquatoris
Romani, quos gradus tibifemicirculus OS
R, qui fimul fuflentatoris femicirculi QA
S, oftenforifque graduum, ad quos elevari
debet, munere fungitur, fuppeditabit. Sta
bilito itaque cum toto inftrumento, tum
maxime cochleola, adfemicirculum OSR,
firmato femicirculo QAS, horas inoppo-
fito muro fic infcribes. Zodiacus radiofus
TV, qui horarii circuli mobilis fungetur
munere, ad horam n. vel 11. vel aliam
quamvis in femicirculo QAS delineatam,
promoveatur, filoquetenui ex centro per
quamlibet lineam in Zodiaco radiofoTY,
dudo ad murum ea ratione extendatur, ut
nec depreffum nimium, nec elevatum, fed
radendo tantum radiofi Zodiaci fupcrfi-
ciem leviter perftringat: quo fado fumma
diligentiapunda muri, in quem filum ex
currit, obfervab is: hoc perado; notatifque
rite in muro pundis, primam perfeciftio
perationem. Iterum manente Zodiaco r&.
diofo in eodem, quo antea ficu, nimirum
fuper lineam horae n. primie.auf x 1. in fe
micirculo QAS notatae, eoque immobiliter
quiefcente,fiium ad aliam quamlibet line
am in dido Zodiaco figuratam e centro fe
micirculi QAS, radendo folummodo Zo
diaci fuperfleiem (quod inpofterum in om
nibus aliis operationibus ope fili perficien
dis, ne unam rem toties repetere cogamur,
exadefervandum eft) ad murum ufque ex
tendes; notatoque pundo occurfus, uti an
te diximus, fi duo punda in prima,&jam
fecunda operatione reperta, reda linea
conjunxeris ; habebis primam , undeci
mam, & nonam horam, ut verbi gratia. Zo
diaco pofito fupra horam undecimam, fa-
daque delineatione, ut didum eft, inci
dentis luminis reflexus radius, Sole in cir
culo undecimi horae conftituto, in fpecu
ium ad horizontena parallelum, in pundo
M centro femicirculi collocatum, incidens;
in umbrofo muro horam undecimam, iu
Mmm 3 fada

--- Page 45042 ---

Artis mavm Libet VII. 'Promethei Pars iV.
fafla jam lineaindigitabit. Hisfacflis* pro
moveatur Zodiacus radiofusad horam de
cimam, cxtenfoquefiio, duplici denubo
dentis, & reflexionis erunt squales, &non
squales: fcd hsc omnia involvunt contra-
dictionem, funtque contra Theor z. 6.7,
peratione per duas lineas quaflibet juxta & 8.ergomanet,squatoremreflexum fupra
priorem praxim inipfa fuperficie Zodiaci 48. grad. elevationis squatoris Romanie-
notatas, filum ad murum ufque pertrahatur latum congruum horologio defcribendo
diligenter pundta, in qus filum ex centro
duftum incurrit, obfervando: per hsc enim
verbi gratia duo putnfta fi retiam duxeris,
horam habebis 10. in muro delineatam:
porro ad horam nonam defignandam ad
movebis Zodiacum TV, linesp, infemi-
circuloQAS, inventifque punftis duplici
fili, juxta trianguli fitum, extenfione ad
murum ufque facta, fi eu puncta refla con
junxeris, habebis horam 9. Non abfimili
modo reliquas confequentes horas 8. 7. 6.
inveftigabis; ergo , &c. Quod erat demon-
ftrandum. Vide figuram inftrumentiana-
camptici; qus te in operando diriget.
Dernonftratio.
/Onftituto inftrumento infitupropofi-
-to/acjuxtamundi plagas direto,aequa-
torinftrumenti, qui eftfemicirculusQAS-
in plano iaccbit squatoris cceleftis reflexi,
feu inverfi (diximus autem omnes eos cir
culos reflexos efle, qui ob luminis repercuf-
fionem inverfum a direftis fitum fortiun-
tur; de quo hic monendum duximus lefto-
rem, ne voces ifts eum in legendo ambi
guum reddentes, in operatione retarda
rent) femicirculum autem QAS,feusqua-
torem reflexum, refte hoc fitu collocatum
ficdemonftro. Cum enim juxta Theor.pri
oris partis omnis reflexio fiat in oppofitam
partem a perpendiculari fuperficiei refle
xionis, squator vero reflexus juxtaTheor.
primas hujus tantum a perpendiculari fu
perficiei .reflexionis abfcedac, quantum di
rectus ab eadem removetur, utraque tan
tum quanta eft squatoris Romana eleva
tio, feu complementum altitudinis poli,
nimirum 48. grad. a perpendiculari rece
dente: ergo, & uterque genuinum fitum
obtinebit, hic lineis directis, ille reflexis
convenientem; ergo squator reflexus fi
tum diredlo squatori obverfum obtinebit,
nimirum per femicirculum QAS, ad di-
ftum elevationis gradum promotum. Ne
getur autem eum in quadragefimum ocla
vum gradum elevatum genuinum fitum
obtinere, ergo ponatur elevatus ad 36.
grad. ergo Sole Roms in asquatore verbi
gratiaconflituto 48. gradib. elevato:ergo
reflexus radius fundabit angulos, tum ele
vationi squatoris, tum complemento ejus
squales: ergo a linea perpendiculari trian
gulum fuperficiei reflexionis dividetur bi-
iariam , & non bifariam : ergo anguli inci-
ficum obtinere. Praeterea cum juxta hy-
pothefin primam hujus, & Theor. i 3. pun-
ftum reflexionis fpeculi idem cenferi de
beat , quod centrum mundi, Agu squatoris;
ergo Sole in squatore conflituto,reflexum
radium idem deferibere necefle eft in pa
riete XVNT, quod deferiberet, fi penetra
to fpeculo in inferiorem murum radio re
flo projiceretur, uti inz. iz. 13. 14. de-
monflravimus, fola diferepanfia fafta in
inverfione horolabii, Ergo 8ccentrum fpe
culi bene quoque aftignatum eft. Porro
Colurusfolftitiorum,horariufquemobilis,
feu Zodiacus radiofus TV, ad lingulas ho
ras delatus, fingulorum horariorum per
mundi polos tranfeuntium fitum obtine
bit; ac denique radii lignorum Zodiaci dia
metris Eclipticae, quatenus communesfunt
feftiones ipfius, ac meridiani, pofitis fub
meridiano initiis fignorum, ad unguem re-
fpondebunt. Quare planum quadrantis
Meridiani, fitunc concipiatur extendiad
murum ufque, efficiet in muro lineam ho-
rariam illius horae, id eft communem cir
culi illius horarii cum murofeflionem, fu
pra quam promotus contigerit. Atque
hoc eft, cur nos duplici operatione horas
fuprainferibi praeceperimus. Ciim enim
mobilis horarius TV, feu Zodiacus radio
fus fuper lineam quampiam horariam in fe-
micirculo QAS fignatam fuerit collocatus.
Zodiacus diftus, feu horarius mobilis eum
neceflarid fitum obtinebit, quem obtinet
horarius praediTus in ccelo, ad quem nimi
rum eft parallelus: quare fi horarius diftus
excurreret in murum ufque, exprimeret:
eandem in eo lineam, qnam exprimeret
circulus horarius cceleftis in murum excur
rens. Cum vero horarius mobilis murum
contingere nequeat, utpote ab eo remo
tus, ac proinde linea ineo notari non pof-
fit; voluimus nos eam repraefentare per fi
lum quodpiam e centro ad mu.rum ufque
extenfum, horarii mobilis veluti vicarium;
tracto enim filo ea ratione, ut fuperficiei
difti horarii mobilis libere incumbat, fi per
duo punfta fili ope in muro notata reflam
duxeris, referet tibi linea dufta circulum
horarium qutefitum. Dixi duo punfta no
tanda, non quod plura notari non poflint,
cum una continua fili rafione in muro in
tegra linea horaria trahi, imo infinita pun
fta ad eandem fuperficiem horarii mobilis
incumbente libere filo, in muro ducipof-
fint.
Demonjtra-
tio operatio
mtm inftra-
meitto per-
afta um.

--- Page 45168 ---
Artis Anacamptick T beortd.
fint, quas omnia erunt fub eadem reda li
nea, feu puncti fluxusveluti extenfa: fed
tantum duo punfta notanda dixi; tum, ut
operatio brevius, & majori cum compen
dio expediretur; tum quia alias operatio u-
nico folummodo punito perfici nequa-
quampoffet. quas bene notanda. Porro li
gnorum radii in horario mobilidefcripti,fi
ope fili ad murum ufque continuentur,
indicabunt illi in muro punita, inquere-
flexus radius e Speculo E, Sole in dato cir
culo horario, & lignorum initiis exiftente
projiciatur. Ergo hac ratione horologium
totum conftruitum erit, lihorarius mobilis
ad lingulas horas intelligatur, efie tradu
ctus. Ergo, &c. Quod erat propofkum.
Scholium.
Uo maxime, in prasdiita horologii ver
ticalis conftruendi methodo obfer-
vanda funt.
Primum, ut inllrumentum, quantum
fnftrumcnti ficripotell;, firmiflime loco,feu centro fuo
neceffkrit, ftabiliatur. Cum enim radius reflexus in
indivilibili conliltat, inftrumentum quo
que quantumvis parum, & inlenlibiiiter
motum, radium alio quoque una cum pu
dendis erroribus derivabit.
Secundum, ut centrum fpeculi centro in
ftrumenti, quam optime heri poterit, & ex-
adiffimc refpondeat; quod tutiffime hac ra
tione heri pollet: delineato jam fubfidio in-
ftrumenti horologio catoptrico, in muro
ad id eledto, fpeculum ei pundto , in quo
centrum inftrumenti confiftit, ea induftria
applicetur, ut radius reflexus in horam, &c
gradum Solis,(quasex alio horologio exa-
dtefadto addifces) in quo tunctemporis Sol
verfatur, mox projiciatur; hoc enim dili
genter peracto, fpeculum htum defidcra-
tum habebit, nec ulterius in ejusredtihca-
tione laborabis; fed id vel cera (quam vul
go Hifpanicam vocant) aut alia pertinaci,
antglutinofa materiamox firmabis.
Problema V.
Artus fignorum prcediBo horologio calo-
ptrico ope inftrumenti noftri anacamptici
feu reflexoriiinfcribere.
A Reus fignorum, feu paralleli Solis nil a-
naque Solis in initiis fignorum conffituti
circumvolutione decircinati, omnes ad x-
quatorem paralleli: qui, qua ratione in da
to plano XVNT, fubfidio inftrumenti no-
ftri delineentur, videamus.
Nota igitur primo, cum plana Zodiaci
radiofi, feu horarii mobilis fuperficies ad
murum ufque ob dictam caufam, extendi
non poflit, neceflarium effe,ut eorum com-
munes cum muro fectiones, & puncta, per
quas arcus fignorum Zodiaci funt deducen
di, beneficio fili, aut optici inftrumenti
Probi. III. profiti, aut aliis modis invefti-
genmr. Nos duobus prioribus contenti, id
ea, quifequitur ratione expediemus.
Zodiacus radiofus.feuhorarius mobilis
ad horam 12. in fuo femicirculo promotus,
eo fitu bene firmetur. Expunfto vero S fi- 12. ft.
Ium pertenue, ut fupra diximus, ad murum ar'
ufque emittatur ea induftria, ut filum pia- Zdioftp*
numipfius horarii mobilis T, V, libere ra- delineari
dens, ei perpetuo incumbat. Namfifilumr
illud lingulis radiis fignorum applicetur,
notem

--- Page 45243 ---
Artis mavrn Liber VII. Promethei Pars IV.
Sf 4
notenturque fumma diligentia pun&a in
muro, linea reta per notata punda duda
lineam dabit meridianam, horam n.amc-
ridie, & media node indicantem. Moto
deinde horario mobili ad horam primam,
vel undecimam in femicirculo luo notatas:
repedemus eodem filo planum horariilibe-
re radente, & fingulis radiis incumbente,
punita eorundem fignorum in muro, per
quse lineae hora i.velx. ducendaefunt. I-
terum, moto horario mobili ad z. velio.
horam, dudoque per fingulos fignorum ra-
diosad murum ufque filo, habebis punita
pro initiis fignorum hora z. vel i o. Eadem-
que ratio eit de omnibus aliis horis, quse in
murum cadere poliunt, hoc eft, quarum
punita, filo planum horarii radente, in mu
ro notari poliunt. Quod fi punita radio
rum, quae unicuique figno diverfis horis
notata refpondent, apte conjunxeris lineis
parum inflexis; defcripleris quoque figno
rum arcus, quos reflexusradiusSoleinini-
tiis fignorum,exiltente, percurret.
tione erratum non elt, in lineam reitam ca
dant, necelfe elt; nempe in communem ae-
quatoris, cum plano horologii feitionem,
utiinTheor. 15. prioris demonftravimus,
demonftrat Theodofiuslib. 1, prop. 15.
Caeteriim punita eorundem arcuum figno
rum alia quoque methodo, atque adeo ar
cus ipfos delineabimus, nulla horarum ha
bita ratione. Nam fi horarium mobilem
ad varia loca femicirculi QAS, parum inter
fe diltantia, & in fingulis politionibus filo
quopiam punita in muro pro fingulis fignis
notemus, inventa erunt omnia fignorum
punita, etiamfi nullius horte habita fuerit
ratio. Et quidem quo frequentiora fuerint
intervalla in femicirculo, feu mobili aqua
tore QAS, in quibus horarius mobiliscon-
flituitur; eo frequentiora punita, & minus
inter fe diltantia pro fingulis fignis; ac pro
inde arcus ipfi,fignorum magis exquifite
ducentur.
eAlia di&owm arcuum delineandi metho
dus per inftrumentum noftrum opticum,
jUbd fi porro murus aliquis nimirum
,efletirregularis, difcontinuus&acen
tro fpeculi (uti in interioribus domorum,
conclavium, veftibulorum, aliorumque lo-
1 n magna eorum maxime excurrerefolent, nimium
Unorum remotus : delineatio horologii difficulter
JervTin- fubfidio fili perfici poterit. Eo quod filum
ftrumenutm In hoc cafu paulo longius extenfum, facile
opmum. curvctur,curvatumqueadireftaradii refle
xi projectione, quam refert, deficiens, in-
eorrigibiles errores horologio caeteroquin
inducere poflet. Quare, ut huic malo re-
hil non in Mathematum difficultatibus pe
netrans , per nos confulta, inftrumentum
quoddam luppeditavit; cujus ufus quam
eximius fit,& quam infallibilis,ex fequenti-
bus luculenter apparebit.
Sit itaque magna aliqua murorum irre
gularitas obvia,nos fubfiaio inllrumenti di*
dinon minus facilein quavis irregulari fu-
perficie, quam omnino reda, planaque, ho
ras , arcufque fignorum defcribemus, eo' qui
fequitur, modo. Sit verbi gratia hora tertia
in didam irregularem muri fuperficiem in
currens delineanda inltrumento reflexorio
diredo: promove horarium mobilem, feu
Zodiacum radiofum ad horam 3. in femi
circulo mobili QAS, notatam; firmatoque
eo, inltrumentum opticum murum inter,
& inftrumentum reflexorium collocetur;
ut in figura apparet, ducto que filo juxta fi
gnorum radios ex centro S, Zodiaci mobi
lis libere incumbente ad baculum ufque
tranfverfum CD, quem elevando, depri
mendo , varieque torquendo, ita Zodiaco
mobili TV obvertes, ut eundem fitum, jux-
talineam vifus obtineat baculus CD,ad ho
rarium mobilem, feu Zodiacum radiofum
T V, & in eodem fint plano. Quo comper
to, firmabis baculum opticum DC, cochle
olis a latere in hunc finem appofitis. Bra
chiola vero juxtafitum, ac projectionem
radiorum in Zodiaco radiofo defcripto-
rum, radio vifuali fic diriges, ut filum e cen
tro per radios duduiii, per bracluorum
quoque dioptras, feu pinnacidia viforiadi-
rede tranfiens, redam lineam conftituere
videatur. Quo fado, manifeftum eft, bra
chiola verum horarii, feu radiofi Zodiaci
reflexi fitum obtinere. Quod fi denique vi
fus tuus ponatur inter horarium mobilem,
& didum inftrumentum opticum, ac per
brachiorum dioptras punda, in quse vifus
in muro inciderit, notaveris; manifeftum
eft ea efle punda, in quae, Sole initiis figno
rum conftituto, hora tertia data,radius re
flexus repercutietur; quse fi redd conjunxe
ris , habebis fimul delineatam horam ter
tiam qusefi tam. Porro fi eandem operatio
nem inftituas in confequentibus horis,
pundaque Zodiaci in muro notata, redis
conjunxeris, delineaveris in quavis etiam
quantumvis irregulari muri fuperficie ho
rologium una cum fignorum parallelis in
quod incidens efpeculo reflexus Solis ra
dius,omnia ea monftrabit,quse umbra Gno
monis in quovis plano oftendere folet.
Quodfiforfan quifpiam oculorum vitio la
boraret , ita ut vifu difcernere non poffit
punda in muro notanda, nodufubfidio lu
minis, feucandelse id perfede fieri poterit.
Si enim intra Zodiacum radiofum, & in-
mediaremur, Optica perfpicaciffima, & ni- ftrumentum opticum, brachiolaque, can
delam*

--- Page 45367 ---
Horcgraphia eAnacamptica.
Quomodo delam collocaveris ea induftria, elevando,
deiincati deprimendo, & in omnem partem torquen-
; fitumM donec Ungulorum brachiorum dioptras
candeU. inimam abeant umbram; fcitoeum locum,
in quo unitio umbrarum ex duobus dioptris
brachioli projectarum facta eft, elTe genui
num locum, in quem radius reflexus Solis,
Sole in ejus figni initio, quod radius per
brachiolum duftum directus refert, incidit.
Nota vero fitum arcuum fignorUm hiede-
lineatorum inverfum efle abeo, qui eft in
horologio verticali diredto; Septemtriona-
liaenim figna ab Yufqueadss, & hinc ad
*a= fuperiorem horologii partem; Auftralia
veroa=o*ado, &hincadT inferiorem ob
tinebunt in horologio catoptrico verticali:
cujus rei demonftrationem dedimus in
Theor. ix. 14. 15-. prior, lib. noftrat Gno
monicae catoptricse. Sedhsec omnia melius
ex praemitia figura confiderari poterunt.
Si vero arcus diurnos habere defideres, prat-
parabisradiofum Zodiacum, qualem libro
5. docuimus: hunc affiges in anacamptico
inftrumento tequatori mobili; & deinde,
procedes, quemadmodum in fignorum li
neis deferibendis fecimus; & habebis quae-
fitumu
Corollariumt
TC X his, quae hadtenus de arcubus figno-
ratione integra aliqua feftorum immobi-
Eohemens um rotius anni decurfu occurrentium,alia-
scciefiafli- rumque folemnitatum Ephemeris, in prs-
didti horologii Zodiaco ordinari poflit. I-
tem,qui gradus declinantis ab aequatore So
lis, una cum crepufculorum quovis anni
tempore, quantitate, multifque praeterea ad
naturam & Medicinam fpedtantibus rebus,
uti funt anni, ac Zodiaci partium qualitas,
herbarum, plantarumque vigor certis anni
temporibus notandus, una cum electioni
bus caneris communioribus repraefentari
poffint: verbo, omnia qux Gnomonica
phyfico-aftrologica tradidimus, huc adferri
poffint.
Problema VI.
Qtculos perticales, feu lineas zAijmutb
dido horologio, fubjidio injlrumenti
gradus femicirculumjreferent enim lineg ex
centro per diCtos gradus dudtar, communes
feCtiones horizontis,&circulorum vertica
lium. Pofito itaque fupra90. gradum, id
eft lineam meridianam, femicirculo inftru-
menti MSN, atque ex centro filo duCto,
quodad femicirculi diti, feu Azymuth
mobilis fuperficiem libere femper incum
bat, x. 3.4. aut quotvis punfta fignabis: per
hc enim, fire&am duxeris, habebis Azy
muth 90. in plano horologii deferiptum,
qui quidem a meridiano cum 90. Azymuth
femper coineidet. Iterum promoto femi
circulo ad 80. vel 75-. gradus,. uti nos hic fe
cimus, extenfoque ad murum ufquejuxta
fuperficiem femicirculi MSN filo,i. 3.4.
autplura, utantefecifti, pundta notabis:
per htec enim, fi reCtam duxeris, habebis
Azymuth 73. ante, vel poft meridiem ho
rte iz. tequidiftantem. Iterum promoto
mobili Azymuth MSN, ad gradum 60. ad
fuperficiem didti femicirculi ad murum, uf
que extenfo filo facies punfta, qug fi reCta
conjunxeris, habebis Azymuth 60. quaffi-
tum. Non alia ratione ages in deliquis ver-
ticalibus confequentibusfili ope iiifcriben-
dis.Defcriptis itaque Azymuth in horologii
parte Orientali, ad eos in Occidentali par
te quoque inferibendos, qua dieftum eft pra-
xiprocedes. Quod fi irregularis aliqua, &
difeontinua m uri fuperfi cies occcurret, per
ficies operationem inftrumenti optici fub-
fidio, uti in Probi. V. de inferiptione figno
rum docuimus. Azymuthales porro circu-
loshorologio beneinferiptos fic offendo,-
Aymuthici inferihere.
Ofce circulos, feu lineas, fubfidio in*
ftrumenti Azymuthalis fic in horolo
gio deferibes. Pofito inftrumento Azymu-
thico in centro S ea ratione, ut linea AB li
neae meridiante exadbe refpondeat/ Quo
ippUtatio fafto circumduc femicirculum NSM, ad
inftrumen- denos quofvis ordine,aut quindenos gradus
*n infttumenti circulari limbo deferiptos,
(nos hic promovimus ad fingulos denos
Dsmonjlratio.
TNtelligatur planum inftrumenti ABDC
efle planum horizontis, a lineis Azymu-
thalibns ad recftos interfecti, cujus cen
trum idem cum centro fpeculi, & centro
mundi juxta Hypothefim x. hujus, repu
tari debet; femicirculus autem MSN mo
bilis circumdu&ilis, juxta diverfum fitum,
Nnii - diver-

--- Page 45471 ---

Artis mama Liber VII. 'Promethei Pars IV.
diverfos quoque verticales refert. Quo
niam igitur communes fediones horizon
tis , ac circulorum verticalium per polos
horizontis incedentium horizontem di
vidunt , atque adeo & circulum ABCD
(cum in tali politione idem centrum ha
beant horizon, k didus circulus ) in par
tes aequales ; ac per confequens reda; e
centro duftse per punda divifionum tran-
feuntes, communes fint fediones vertica
lium , & horizontis: patet femicirculum
mobilem MSN ad didas lineaspromotum,
referre verticalem tot graduum, quot gra
dibus linea, cui innititur femicirculus, a
linealiora; fextas, feu verticali p ropne di
do remota fuerit. Quare filum dudum
ad murum ufque radium Solis reflexum
eodum tempore in dido verticali confti-
tutirefert: ergo& filum in hacinftrumen-
ti conflitutione idem ptaeftabit, quod ra
dius Solis; ergo & ea puncta in muro offen
det , in quse Solem in eo verticali confti-
tutum cadere necefle eft : erge verticales
rede infcripfimus, quod erat faciendum.
Quoniam vero communes fediones ver
ticalium circulorum, & plani horologii
parallelae funt, ( eo quod planum verticalis
primarii, horologii plano sequidiflet) com
muni fedioni eorum, nempe axi horizon
tis per verticem , ejufque oppofitum du-
do; manifeftum eft redas illas, qux me
ridiante parallelae lunt, efle communes fe
diones verticalium , & plani horologii;
verticalis autem proprie didus in horolo
gium projici non poteft, cum eiaequidi-
ftet. Circulos igitur verticales defcripfi-
mus. Quod erat faciendum.
Problema VII.
Qirculos Alrnucantarath, feu altitudinum
Solis, in eodem horologio deferibere.
R Elido inftrumento eo, quo antea id
collocaveramus fitu, promove femU
circulum MSN fupra fingulos quofvis
quindenos Azymuthalium gradus in lim
bo AMCBD circuli deferiptos: ac primo
quidem promoto femicirculo MSN , qui
refert mobilem verticalem fupra horam
ix. feu 90. Azymuth, ac filo e centro R,
per quoflibet quindenos altitudinis gra
dus in quadrante MS , femicirculi mobi
lis MSN deferiptos, ad murum ufque du-
do; offerent fefe tibi quam primum pun
cta pro 15-. 30.451.60.75. altitudinum cir
culis, in quibus Sol hora ix. totius anni
decurfu invenietur. Hoc fado, promove
femicirculum , mobilem dico verticalem
MSNfupra Azymuth, feu gradum 77. ex-
tenfoque filo per prasdidos quoflibet quin
denos altitudinum gradus in quadrante
MS deferiptos, & offerent fefe dido citius
pratdidi altitudinum gradus. Promoto
denique femicirculo MSN fupra reliquos
60, nimirum 45-. 30. 17. Azymuth, alti
tudinum punda, eo quo didum eft modo,
trado nimirum filo per quoflibet quinde- raxisjtm
nos altitudinum gradus, inveftigabis. In- feription*
ventis porro pundis circulorum in fingulis
verticalibus notatorum,fi punda fimilia i0Si,ul
quaslibet ad Alrnucantarath 17.30.47. &c. tinis solis,
pertinentia lineis parum inflexis, aut hy-
perbolieis conjunxeris, habebis deferiptos
circulos Alrnucantarath, qui quidem nila-
liuderunt, quam communesfedionescir
culorum horizontalium, & plani horolo
gii, feu conicas fediones, hyperbole didgs,
quas Solradiofo cono a plano interfedoin
plano dido deferibit. In horum enim quem
cunque reflexus radius ceciderit, tot mox
gradibus fupra horizontem elevatum So
lem offendet, quot gradus illi fuerint aferi-
pti. Demonftratio hujus difficilis non erit,
fifitum parallelorum horizontis ad verti
cales, quem inflrumentum, uti jam faspe di
dum eft,in fuperioribus, perfede refert, be
ne perceperis. Quodfiinhac deferiptione
irregularis occurreret fuperficies, operatio
fubfidio inftrumenti optici foret perficien
da; quod & in omnibus aliis irregularitati
bus murorum obfervabis: ergo & parallelos
horizontis infcripfimus. Qtiod erat faci
endum.
Problema VIII.
Lineas, feu circulos domorum c(defl'mm,c&-
terofjue circulospofitionum, eodem in horo
logio deferilero.
DUplici quidem ratione,juxta Regio-
montanifententiam, eosper commu
nes horizontis, & meridiani fediones, x-
quatoremin ix. aequales partes interfecan-
tes, ducentis fic deferibes. Ponatur inftru-
mentum eo fitu, ut femicirculus QAS,
qui aequatoris antea fungebatur mune
re, nunc meridiani vices expleat, ut in
exemplo figuras hic appofit apparet,
* Ouo

--- Page 45580 ---
Quo fado, erige femiciculum QAS fupra
gradum 90. in femicirciilo OSR defcrip-
tum:&pergrad. 48. verbi gratia aequatOris
Romani elevationem ad murum ufqueex-
tenfo filo, figna punitum in linea meridia-
Doww cce-na. per hocenim,fi ad horizontem, perpen-
Kegiomon* dicularem duxeris, habebis lineam domus,
quamMedium coeli, feuCor coeli vocant.
Hisfadis, promove femicitcuium QAS,ad
gradum 60. iri femicirculo OSR defcri-
ptum; firmatoque eo, trahe per elevatio
nem aequatoris didi 48. grad. filum ad mu-
Unum.
rum duftus cum fitu inftrumentibene con* 1
Horographia Anacampticd 6f
riimufque, &per ptindum in muro nota
tum, fi ex pundo horizontis, linearh re
dam duxeris, habebis lineam domus 11.
aut 9. Denique fi promoveris femicircu-
lum fupra gradum 30. in femicirculo OSR
defcriptum, tradoque filo per 48. elevatio
nis aquatoris gradum, pundum in pariete
notaris, habebislineam 1 2. vel 8. Si tamen
prius, ut ante ex communi interfedione
horizontis, & meridiani, eam per inven
tum jam pundum duxeris. ' Hanc ean
dem delineationem quoque perficere po
teris, femicirculo QAS,
aequatoris in fuo natu
rali ftatu confiftente.
Nam redificato praedi-
do inftrumento, & ae-
quatore fupra datam x-
quatoris elevationem e-
lato, fi ex centro per 3 o;
60. &90. gradus aqua
toris ad murum ulque
extenfo filo punda de-
fignaris, per inventa
punda lineae ex pundo
ubi meridiana fefecum
horizontali linea inter-
fecat,dudee, dabunt li
neas domo rum coele-
ftium. Hujus porro de-
monftratio luculenter
cuilibet horum circulo-
ferenti,patebit.
Juxta Campani porro methodum , qui
eos per eafdem communes fediones hori
zontis, & meridiani, verticalem proprie di-
dum in 12. aequales partes dividentes, du
cit e fic praedido inftrumento duces. Sta
tuatur femicirculus OSR, plano circuli ver-
.ticalis parallelus; ita ut eundem cumipfo
ta campa- fitum obtineat: & femicirculus QAS, hoc
fitu referet femicirculum mobilemdomo-
rumcceleftium , aequas portio nes verticalis
proprie didi percurrentem.Quo fado,pro
movebis femiciculum ad 60. grad. femi-
citculi OSR, & filo ex E dudo ad murum
Ufque, per quemcumque propofitum gra
dum in quadrante SA, femicirculi QA,
duces pro- libitu, ita ut filum libere qua
dranti incumbat: quo fado, fi per pundum
ex C centro horizontis lineam duxeris, ha
bebis initium lineae domus 11. vel 9. Ite
rum promoto femicirculo ad 30. gradum,
dudoque ut antea filo ad murum ufque, fi
per inventum pundum, ex C, lineam duxe
ris: habebis initium lineae domus 12. vel 8.
Quod fi medietates domorum defideres,
per quofvis quindenos gradus filum exten-
fuminmuro aflignabitpunda, per quae e
centro lines mediarum domorum funt du
cendas.
Corollarium
/OEleftium domorum circuli non aliat
-lege in planum tranfcribuntur, quam
horatiiilli, qui aftronomicas horasdifcri-
minant: ut enim hi in polis mundi, ita hi in
communi horizontis, & meridiani fedione
congrediuntur: utque horarii per aequales
fediones aequatoris, fic domorum crele-
ftium diftindores per aequales item aqua- T4erp!f!
toris partes, aut ut Campano placet, per ae- domorum
quales partes verticales primarii incedunt, caieftiim
Sunt itaque lineae domorum cceleftium, ort'
quo ad modum delineandi, edem cum
horariis, licet quoad modum indicandi, '
fint toto ccelo diverfae. Horariae enim li
neae initia, & terminos horarum indicant,
& perfede monftrant : lineae vero do
morum coeleftium initia tantum , non
terminos, feu fines, demonftrant: adeo
quidem, ut reflexus radius in unam earum
incidens, monftret Solemin illopofitionis
circulo exiftere, qui principium eft illius
domus cceleftis, quam numeris adfieriptus
fignificat. Cujus rei hanc rationem af-
fignamus, quod Sol prius exiftitin fin*e
cujuflibet domus, quam in principio.
N n n % Domu

--- Page 45685 ---

sArtts 'Magm Liber JP11. Promethei SPars IV.
Domus enim cceleftes numerantur ab Oc
cafu In Ortum. Sicuti igitur radius refle
xus in horologio aliquo in horariam lineam
incidens, jam monftrat horam efTe pera
ctam ; fi vero in aliquam domorum coele-
flium inciderit, monftrat Solem per totam
illam domum jam delatum efle a fine illius
ufque ad principium. Ut fi radius reflexus
inciderit in unam ex his lineis, verbi gratia
in i o. monftrabit ille Solem jam efle in ini
tio io. domus, & in fine 9. &fic de aliis ju
dicandum.
Problema IX.
Horologium Italicum, & Tsabjlowcum Ca-
toptricum confluere, fivehoras ab Ortu, ?
Occafu.
Clt igitur in analemmate meridianus R1
SH, cujus centrum K, diameter hori
zontis HI, verticalis diameter RS, axis
mundi FG, squatoris diameter MB,diame
ter paralleli25, DC, diameter V, &tij? AN,
defcribantur femicirculi circa didas diame
tros, & ex pundis IZK, communibus hori-
/ NS

zontis, & parallelorum fedionibus, ad dia
metros parallelorum didas perpendicula
res erigantur, KF, ZX, LO. His fadis, erit
DO portio paralleli ve fuper terram, ficut
& portio femicirculorum aliorum AX,&
F; portio veroOC, XN, & FB, infra. Vel
aliter, OC fit portio paralleli fuper ter
ram, DO vero ejufdem infra terram confti-
tuta .Atque hinc patet, cur hic omiferimus
oppofita, feu meridionalia fig na: quiacum
finguli fignorum paralleli asque ab aequato-
re elongentur, quod de Boreis fignorum
parallelis dicimus, de Auftrinis etiam di-
dum volumus. Accedit, quod dies,& nox
in fignis oppofitis fint omnino aquales, ita
Quidem, ut Sol exiftens verbi gratia in pa
rallelo Septentrionali, tot horarum defcri-
bat diurnum arcum, quot horarum arcum
nodurnum defcribet, conftitutus in paral
lelo Auftrali, Septemtrionali oppofito ae
que ab aequatore rceedente, & contra: ar
ctis enim nodurnus 25 tantus eft, quantus
eft arcus diurnus % & contra. Sed hxc vel
leviter fphaerica fcientia imbutis notiora
funt, quam dici debeant: quare noftrum in-
ftitutum profequamur. Semicirculos ita
que parallelorum pro ratione horarum fic
divides: Semicirculum DOC in 12,. jequa-
les partes m pundo C, ab hora nodis meri
diana incipiendo, eo quod horae aftronomi-
caeinitium faciunt ab hora 12. nodis. Pro
horis vero Italidis, & B abylonicis, feu horis
ab Ortu & Occafu, divides totum circulum
verbi gratia 25, DCPQ, feorfim in 14. ae
quales portiones, horas ab Ortu verfus D,
& horas ab Occafu verfus C, numerando, a
pundo O incipiendo; repraefentant enim
hicPDY, arcum diurnum Pd, vel nodur
num 40, &PCY, diurnum 40, & nodur
num 25, ut vides. Pro horis vero inaequali
bus, feu antiquis, vel planetariis, dividendae
funt fingulae portiones parallelorum inter
communes eorum,atque horizontis fedio-
nes, & meridianum circulum pofiiae, in 6.
aequales partes, & totum diurnum arcum
2FPDY, ficut PCY, arcum diurnum,u-
trumque in 12. aequas partes: pundum e-
nim illud, ubi parallelus quicum que meri-
dianumfecat, erithorafexta inaequalis, pri
mum deinde divifionis pundum verfus
communem fedionem paralleli,&horizon-
pundum horam 4. & 8. & fic de caeteris ho
ris; quaru cape paradigmata fequentia. Di-
vifimus autem hic tantum parallelum 25,
&Jo, divifio enim ejus una cum requatore
fufficietad quodvis ex didis horologiis fa
cile delineandum. Ad infcribendas igitur
horas ab Ortu, vel Occafu in noftro horo
logio Catoptrico, fic operaberis. Confti-
Ium DPCY, in horas diurnas, & nodurnas
ab Ortu, & Occafu divifum refeca juxta li
neam QO, refedumque femicirculum Q
DO, ita fuper femicirculum QASinftru-
menti anacamptici applicabis, ut centrum
ejus centro femicirculi QAS, & lines me
ridianae linea DC, exaderefpondeat. Quo
fado, horarius mobilis fuper omnia hora
rum ab Ortu, vel Occafu punda ftatuatur,
extenfoque filo per radium 25, ad murum
ufque, notentur punda incidentia: cum a-
feriptis horis; perfeciftique primam opera
tionem: punda enim inventa, erunt pun-
dahorarum ab Ortu, & Occafu, in qua: Sol
in 25conftitutus radium reflexum projici
et: quod fi filum deducas per radium ha
bebis una & eadem operatione punda ho
rarum ab Ortu, & Occafu, in quae Solis in
40 conflituti radius incidet.
Iterum promoveatur mobilis horarius,
feu Zodiacus radiofus, non fuper horarum
jamdeferiptarum punda, fed fuper lineas
Moratum

--- Page 45796 ---
4lit r titio
defcriptio-
HtS,
lineas horarum in limbo arquatorii femi-
circuli QAs defcriptarum, & per eas tra
do filo ad murum ufque, notapunda in-
cidentire. Hoc fado, fi per duo quaslibet
horarum fimilium in prima, & fecunda o-
peratione obfervata puncta , redas intra
tropicos duxeris; habebis lineas horarum
abOrtu, & Occafu defcriptas. Alia porro
operatione fic defcribes. In femicirculo
QAS , inftrumenti reflexorii ab hora iz.
in utramque partem numera arcum femi-
diurnumo, auto, ex tabulis lib. 3. pofi-
tis, vel etiam & analemmata defcriptum:
Finis enim numerationis verfus Occafum,
five ad dextram, dabit horam Z4. ab Ortu
Solis, ad finiftram vero five verfus Ortum,
eadem numerario horarum 14. ab Occafu
Solis exhibebitur. Quod fi a priori pundo,
quod Occafui Solis tribuimus, transferas in
aequator is circumferentiam fpatia horaria,
beneficio circini in aequatore femicirculi Q
AS, accepta verfus eandem horam 1 a. nota-
tifque fic horis ab Ortu, & Occafu in aequa-
tore femicirculi, fi mobilem horarium ad
fingulas traducamus, reperiemus beneficio
fili per tropicum 23, vel 40 dudi, punda ea-
rundem horarum, per quae, & tropici du
cendi funt: per haec enim punda, & punda
horarum communium in aequatore notata
rum, firedae ducantur, habebis idem quod
fupra. Non fecus earumdem horarum pun
da pro aliis parallelis in muro invenies, fi
opus fit, & fi prius eorum horas in aequato-
rio femicirculo QAS . beneficio arcuum fe-
midiurnorum defignaveris: fatis autem e-
rit, puncia horarum T, feuat, &2S, aut,
folummodo inquirere: quando enim in tro
pico ss, aliquarum horarum punda non ha-
berftur; connectenda erunt bina punda re-
fpondentia in parallelo 40, & Y, five
Quod fi nonnullarum horarum punda, ne
que in parallelo Y, autt habeantur, inve-
ftiganda erunt punda in parallelo $, vel
tsz. Lineam denique Z4. horre dabit linea
horizontalis. Ergo horas Italicas,&Baby-
lonycas,&x. quod erat propofitum.
Problema X.
jHora* inaquales, /eu planetarios, in horo
logio prcedifto delineare.
TIredo inftrumento reflexorio juxta
eum, quem femper habuit fitum* ex a-
nallemmate noftro circulum MNAB feor-
fim depromes, cuj usarcus ANB, arcum di
urnum , DNE vero nodurnum 'p referet,
& uterque dividetur inn. aequales partes.
Quo fado, refeceturtotus circulus in duos
femicixculos per lineam RX, femirculum-
queRNX, ita accommodabis femicirculo
QAS inftrumenti reflexorii, ut centrum O,
centro femicirculi,& linea MN, lineae meri-
tAriis Anacamptiu Theoria
dianre inftrumenti exade refpon deat.
His omnibus exade peradis a dmove ho
rarium mobilem, feu Zodiacum radiofum
ad horas in femicirculo RNX, femicirculo
QAS applicato defcriptas: Sc filum per ra
ftrabit punda in fingulis promotionibus*
per quae redae lineae dudae dabunt horas iri-
aequales. Uti in exemplo pater.
Corollarium.
A Tque ex his horis cognofcere poteri-
mus tempus, & horas in Sacra Scriptu
ra paffimufurpatas. Ut fi cognofcere libeat,
quae nam fir illabora nonajuxtaS. Math. z.
cap. qua Chriftus Dominus nofter exfpiraf-
fe dicitur: Refpondetur efle horam tertiam
pomeridianam. Cum enim horae antiqu in
aequinodio conveniant cum horis aequali- wm mentis,
bus aftronomicis: Chriftus Dominus au-f Evan-
tem nofter fit mortuus paulo poft equino- fnLf'0
dium; patet illum circa tertiarii pomeridia - mantav.
nam exfpirafle. Item quaeritur, quae fit illa
hora tertia, qua Spiritus Sandus die Pente-
coftes fuper Apoftolos memoratur a Luc.
c.z. defeendifle. Refpondetur id uno qua
drante prope poft odavam matutinam con-
tigiffe: nam cum adventus Spiritus Sandi
circafolftitium aeftivum contigerit, ubi ha
rae inaequales maxima: funt, patebit dida
methodo parallelum Geminorum dividen
ti illud paulo poft odavam matutinam con-
tigifle, dicente Petro: Non enim, ut vos puta
tis,hi ebrii funt, cum hora fit diei tertia: quod
de noftrahora matutina tertia nequaquani
dicipoteft, cum id tempus ad bibendum,
comedendumque fit inidoneum. Sed de
hifce,&fimilibus horis. Videalibi amefu-
fius hoc opere tradatum.
N nri
Pro-

--- Page 45901 ---
Ytilitxs hu
jus infcri-
psiaxis
570 Artis magna Liber VI
Problema XI.
Signa Zodiaci a/cendentia [upra horizon-
tem in horologio dillo defcrihere.
Iverfas traduntur a diverfis, utCIavio
Schonero, Maurolyco,aliifque, lineas
fignorum Zodiaci afcendentiumfuperho-
rizontem horologiis infcribendi rationes,
& methodi: verum adeo obfcure, &c diffici
les, ut exercitatifllmos etiam quofvis ab ea
rum infcribendarum praxi facile abfterre-
ant. Nos ne quidquam earum rerum, quae
ad primi mobilis doCtrinam pertinent, in
horologiis noftris Catoptricis infcribenda
rum omififle videamur; labori Tironum,
ac difficultati confulentes, facilem, & bre
vem methodum invenimus: quaingenio-
fam hanc linearum infcriptionem, ope in-
ftrumenti noltri,ficut extera omnia,abfque
ullo negotio prope delineare poffimus.
Verum priufquam ulterius progrediamur:
vifum fuit prius explicare, quid proprie fi-
gnificentiftx lineas, quemque ufum, utili
tatem ve in horologiis habeant: fic enim
fiet, ut iis intelle&is ad prxdiCtam praxim
expediendam promptiores habiliorefque
accedamus. Sunt itaque afeendentia figna
Tabida L iifpofiiioms 6 Signum,
l Promethei Pars IV.
Zodiaci hoc loco nihil aliud, nifilinex re-
Ctx, quae communes funt plani horologii;
& eclipticx fedtiones; vel linex qux variam
referunt eclipticae cum plano horologii in
terfectionem, prout varios fitus, ac pofitio
nes habet in horizontem, dum initia figno
rum emergunt fupra horizontem; quae pro-
feCfd ufum majorem habent, & iiluitrio-
rem omnibus prope didis lineis: ex his e-
nim quolibet pene momento totius coeli
fitum cognofcimus; nam reflexo radio ca
dente in lineam aliquam fignorum afeen-
dentium, quodnam fignum tum temporis
fuper horizontem emergat, ac proinde
quodnam occidat, cum neceflefit,oppofl-
tum fignum occidere: Quod idem fignum
per confequens tunc coelum mediet, atque
adeo, & oppofitum, quod angulum terras
occupet, infallibiliter cognofcimus. Nam
cadente reflexo luminis radio lineam ver-
bigratia rr inpunCto A, fine ulla morain-
teiligam, n oriri, feufupra horizontem e-
mergere, & eodem temporis momento pri
mum punctum +-defcendere; in medio coe
li exiftere tx, in angulo terrae conftituifl;
atque ita de exteris: uti per oppofitas haf-
ce tabulas facile deprehendes.
Bon alium refpettu horizontis.
Afeendentia.
efcendentia.

In medio coeli
In angulo terrx.

v}o

tip

Tahdall. difpoJitiomsS Signorum Anfiraliam refpelhl horizontis
Afceadcnrk.
Defcendentia.
In medio coeli.
I11 angulo terrx.

Cognitis

--- Page 45980 ---
Horographia Anacmptic*.

Cognitis itaque hoc modo quatuor coeli
cardinalibus, reliqua lignorum Zodiaci,
quem litum habeant in intermediis coeli
partibus cognofcere difficile non erit; at-
queadeo fi Stellarum loca cognita fuerint
in Zodiaco, una cum earumdeclinatione,
vel latitudine, qusenamftelbe fixae in hac,
vel illa parte exillant, etiamfinon compa-
reant, cognofcere poteris. Verum hifce o-
biter explicatis j videamus nunc, qua ratio
ne ea inftrumento noftro rellexorio pro
blemate, efi vanacamptico infcribenda fint,
Diredo itaque in
ftrumento, ea qua ha-
denus fadum eft ra
tione, obverte femicir-
culum QAS ad eleva-
levatum, firmatumque
verius horologium, vel
murum, in quibus di
das lineas defcribere
defideras, invenies pri
ma punda fignorum a-
fcendentium,feu emer
gentium fupra hori
zontem , A nimirum it
VettpaJs, fubfidio tabu
larum hicappofitarum
eo, quo fequitur mo
do.
Tabula 1.
Sole in Y exiftente, adhorizontem
Romanum.

ttp

AM A Mi A M A M P M P M P M
H MH MH M H M HM HM HM

A M. Idem quod Ante Meridiem.
Tabula\ 11.
Sole in 40 exiftente.

aTm

I IO

fTw
I IO

P M. Idem quod Poft Meridiem.
Qurere primo in tabula prima, quaho-:
ra, Sole conftituto in principio Y, A afcen-
dat fupra horizontem Romanum : inve
nies in tabula prima, id fieri hora 4, & 51.
minuto. Has horas cum minutis numera
in quadrante Orientali reflexionis ferni-
circuliQASabhorai2. incipiendo, 5rper
finem numerationis; fifuper planum requa-
toris femicirculi QAS ad murum ufque
filum extenderis, pundum in quod filum
excurrerit, eritpundum, quod radius re
flexus dido ligno fuper horizontem emer
gente, Sole in V conftituto feri et.
Verum, ut per duo punda lineam re
dam ducere poffis, quare fimiliter in tabu
la fecunda , qua hora Sole in 40 conftituto
didum fignum A fuper horizontem oria
tur: & invenies, verbi gratia hora 4. &c min.
28. ante meridiem id contingere. Quaere
igitur hanc horam in quadrante femicir
culi Orientali, & applicato fuper eam li
neam horario mobili, feu radiofo Zodia
co, dudoque per lineam 4 (in quo tunc
Sol commorari dicitur) ad murum ufque
filo, habebis pundum fecundum; quod fi
conjunxeris primo per redam lineam
habebis lineam afcendentis figni Aperto
rum annum. Iterum fi defideras lineam
figni afcendentium ir infcribere, fic ope
rare. Primo quaere in tabula prima , qua
hora Sole in principio V conftituto, n fu
per horizontem emergant, & invenies id
fieri 3. horis, & 26. minutis ante meri
diem. Quaeras itaque inventas horas in
femicirculo QAS in quadrante Oricntalf
& per finem numerationis ex centro , ut
fuprafadum eft extenfo ad murum ufque
filo, nota pundum in aquatore; hoc enim
erit pundum, in quod m figno fupra hori- vraxhin-
zontem afeendente, reflexus Solis in prin-/mW,-
cipio Y conftituti radius incidet. Iterum S-aJce'"
quare in fecunda tabula, qua hora c emer-
gunt fupra horizontem , Sole initium 40
obtinente; & invenies verbi gratia 2. ho
ras, & 34. min. poft meridiem ; qua; in*
promo-

--- Page 46081 ---
72 -Artismagnae Liber Vll. Promethei Tars 1V.
promoto ad finem numerationis horario
mobili per lineam, feu radium qo, ex cen
tro ad murum ufque-filum protrahes; pun-
dumenim, in quod filum excurret ( quod
neceflario in tropicum qo incidet ) dabit
pundum quaefitutn; atque hoc per prius
in aequinodiali linea inventa duo punda
reda ducta, lineam dabit figni afcendentis
n, cui & charaderem afcribes, ut in figu
ra fol. 472. apparet: non fecus procedes
in omnibus aliis fignisinfcribendis. Primo
quidem lines fignorum afeendentium,
quae numerantur a qo ad 23 ufque , vel ab
T ad =& ufque, ut in tabula prima, & fecun
da videtur; fecundo lineas fignorum afeen
dentium a 25 ufque ad qo, vel a =d= ufque ad
Y, uti in tertia, &c quarta tabula apparet.
Tabula 111.
Sole exiftente in principio =
AMA M
H MiHM

aTm

F MP M

A M. Idem quod Ante Meridiem.
Tabula IV.
Sole exiftente in principio:
fTm

aTm A M
H m;h m
+ io
PM P VI

H M,H M!H M
PM. Idem quod Poli Meridiem.
Lineas vero V, Se di, quas ex tabulis dif-
ficuiter habere poteris, ficinfcribes. Quo
niam enim afeendente figno Y , & Sole
exiftente principio io meridies eft, uti ex
tabula fecunda apparet: perfpicuum eft
communem tunc horologii plani fedio-
hem, & ecliptics, tranfire per illud pun-
dum, in quo linea meridiana tropicum io
fecat, per hoc enim linea normaliter du-
da dabit fignumY afcendentis: non aliter
reda, qusperpundum , in quo lines me
ridiana tropicum 25 fecat, linea squino-
diaii parallela ducitur,fignum =0= afeendetas
dabit, ut in figura fol. 452. patet.
Qui porro plura circa inferiptionem
domorum cceleftium horarum Italicarum,
Babylonicarum , Judaicarum , afeenden-
tiumfupra horizontem fignorum Zodiaci
deferiptionum anacampticis inftrumentis
perficiendam defiderat ,fpeculo in quocun
que dato plano polito; is adeat Gnomoni
cam noftram Catoptricam, ubi pleniorem
omnium, quae hic defiderantur, inftrudio*
nemreperiet.
Problema XI L
Ouo infwumento mefoptico omnia, lucu [que
diffla rmra facilitate, &induflriain-
Jcribuntur in quolibet, & quarum
cunque (uperjicierum pariete.
Olt inftrumentum Mefopticum ABCD,
velo diaphano obdudum, in quo horo
logium verticale delineetur inverfum : fi
horologium reflexum defideres; cujufmo-
di hic pundats lines referunt; tigillum
GE ita fituetur, ut angulus GFE comple
'tms ana-
obtineat. Si itaque horologium in quoli-campum
bet muro anacampticum delineare Yclis;arus,iKfir-
primo inftrumentum magnetice fituan-mefopticum
dum eft, ita ut fuperficies ABCD plano 4*.
verticalis primarii exade congruat; dein
de regula in centro F affixa fic immota in-
ftrumento applicetur fupra lineam hots
7. deinde applicato oculo in G vide quas
inpropofito muro partes fecet regula; per
has enim linea reda duda dabit horam 7.
anacampticam. Promota deinde regula fu
pra lineam hora: B.pundatam, vide item
perdioptramG, quibus partibus in muro
oppofito congruat; per has enim lin ea reda
duda dabit horam 8. qusfitam: hac arte
omnes confequenceshorasinfcribes. Quo
perado, fifpeculi fragmentum in pundo G
horizonti parallelum agglutines, mo nftra-
bit radius Solis reflexus in murum horas
qusfitas.
Si vero fitu diredo horologium Itali
cum, aut Babylonicum dido velo inferi-
pferis ; determinabis , regula fupra lingu
las horarias lineas applicata in muro per
foramen G infpedas, horas qusfitas. Hac
induftria arcus fignorum , domus crele-
ftes, afeendentiafigna, horas planetarum;
verbo , omnia , quae in praedidis tradidi
mus; inferibes, fiprius didas lineas in velo
verticaliter fito defcripferis. Si vero linea
rum in muro per dioptram G, determina
tio difficilior foret, applicato ad G lumine,
regula umbra fua, quam in oppofito muro
efficit, fingula facilius, & certius determi
nabit.

--- Page 46193 ---
Horograpbiu lAnacamptica.

nabit. Verum hazcfufius in Ma
gia horographica. Hoc inftru- mdnftru-
mentum non tanrum reflexa, mentum
directa defcribit; quemadmodu tta cujuf-
hic horologium verticale recto cun?e
litu in velo delcriptum demon- ria defcrim
ftrat: regula enim fupra horarias-
lineas applicata, & oculo in G
applicato, ut didum eft, umbra
fua lineas in quibufcunque op-
pofltis fuperficiebus determina
bit. Ita notandum GH axem
mundi produdum in oppoflto
muro centrum horologii deter
minaturum. Verum haec faci
liora funt, quam ut fufius expli
cari mereantur; unde obiter tan
tum tam divini inftrumcnti u-
fum indicari volui.
CAPUT III.
De portatilibus horologiis macampticis in y artorum y a forum concayis delineandis.
Problema XIII,
Horologium mobile anacampticum mdcum circulorum cAeftium infer iptione*
concavohemicyclo delineare.
I. hemicycliuni
vas ex quacunque
folidamateria, utfe-
quitur , cujus hori
zon NGDV, dividatur in qua-
tuor quadrantes NG, GD, DV,
NN , incipiendo numerationem
y,ip graduum a pundisN,velD,ver-
y-jfj lus punda G, & V
II. Dividatut meridianus
GAV,in duos quadrantes, five
in 180. gradus, aut bis 90. ini
tium numerationis aufpicando
apundisG, vel V, eritque VA,
90. gradus Nadir, five polus ho
rizontis.
III. Numera a pundo G, ver-
fusApolum horizontis in qua
drante GA altitudinem poli, ut
hicRomaeqi. grad. eritque ter
minus polus mundi, ex quo axis deducendus. Hicob projedionem opticam pundum
non comparet.
Ooo IV.' Cir-

--- Page 46244 ---

Artis magna Liber Vll. fromethei fars IV,
IV. Circino repandis pedibus conflan
te ita utere: uno pedepofito in polo mun
di jam invento , altero per pun&aNKD,
defcribito femicirculum NKD, qui eritre-
quino&ialis in hemicyclo.
V. Ab hoc pundo, in quo aequinoctia
lis dufta fecat lineam meridianam AV,
numera declinationes fignorum utrinque
verfus V, & A, deferiptas, per inventa de
clinationis punta ex punfto, feu polo
mundi arcubus circuli in horizontem uf
que currentibus ; habebifque defcnptum
Zodiacum fecundum fuos parallelos, qui
bus fingulis lua figna appinges. Cum re
liquis primi mobilis lineis perges , ut in
quinto libro facium eft.
Horarum /.ijlronomicarum inferiptio.
p Rimo dividatur aequinoctialis NKD in I
ix. aequales partes. Hoc peracto, in-
variato circino repando ad intervallum
NK, ex puncto proximo in aquatore de-
feribatur inter tropicos arcus , qui horam
feptimam antemeridianam referet. Dein
de pofito uno pede circini in punto fe-
quente, altero inter tropicos, deferibear
cum horae otavae: & fic deferiptis arcu
bus horarum ex parte orientali, pofito uno
circini immoti pede in punctis aequino
ctialibus quadrantis orientalis , altero in
ter tropicos, deferibantur arcus horarum
pomeridianarum; habebifque quod defide-
raveras, horarium aflronomicum. Vel
lumttha- aliter fic. Regulam plicabilem ex perga-
meno polo affixam ad fingulos 15-. gra
dus in aequatore notatos applicabis: fi igi
tur juxta fic pofitam inter tropicos arcus
duxeris, idem prodibit, quod in praeceden
te operatione.
diu.
Horarum ab Ortu & Occafu deferiptio.
T TTerque tropicus dividatur in gradus,
five horas arcui diurno brevimmae fi-
mul, omniumque longiffimae diei com
petentes ; verbi gratia, hic Romae tropicus
'jo, dividatur in horas 8. & 5 6. minuta.
Tropicus vero 2o, in 15. horas, & 4. mi
nuta, incipiendo numerationem horarum
Italicarum ab horizonte occiduo ab hora
24. retrogrado ordine per arcum diurnum;
Babylonicarum vero ab horizonte ortivo,
ordine reto per arcum diurnum.
Horarum planetariarum, (ipe antiquarum
inferiptio.
T3Rimo uterque tropicus dividatur in 12.
*- aequales partes, initium horarum apun-
tis occiduis ordiendo ; ita ut prima hora
pofl ortum Solis fit prima planetaria,
meridiana fit fexta , occidentis denique
triapuntahorarum inaequinotiali,& duo
bus tropicis ab horizonte aequaliter diftan-
tia, fi arcus duxeris, habebis quaefitum.
A \ymuthormn, A Intueantur arum
inferiptio.
TJOfito circini pede uno in punto A Na-
A dir, quod pedum pumtum refert; alte
ro per fingulos quinos, denos aut quinde
nos in quadrante VA, defignatos gradus,
ducantur circuli; hi enim referent circu
los horizontales. Azymutha hac arte
deferibes. Juxta affixam in A horizontis
polo regulam ex pergameno plicatilem,
& fupra fingulos horizontis gradus , fi
inflrumentum grandiufculum fuerit, vel
fupra quinos, denos, aut quindenos gra
dus , fi mcapacius fuerit, applicatam , de
feribantur arcus ,* hi erunt Azimutha quae-
fita. Demonftratio patet ex iis , quae fu-
pralib. 5-. de inferiptione Almucantararum
diximus.
ex ra-
Dornorum coeleftium inferiptio.
OI domus cceleftes juxta methodum,
fententiamque R,egiomontani , conca -tio domum
vo inferibere defideras , applica regulam
ex pergameno plicatilem in communi
puncto interfetionis meridiani, & hori
zontis, & fuper fingula binarum horarum
fpacia in squino tiali, & inter tropicos duc-
lineas, habebifque quaefitum. Si Campa
ni methodum, ex eodem punto, & fingu
los 30. gradus verticalis primarii applica
ta, dabit idem.
In hoc igitur hemicyclio vafe ita prae
parato , ftylum in centro A infiges, altitu
dine femidiametri circuli maximi, in cu
jus fummitate particulam maximam fpe-
cuii ita affiges , ut obtineat fi-
tum ad verticalem parallelum. Quo pe
rato , inflrumentum fupra planum hori
zontale tam diu gyra, donec radius refle
xus locum Solis inter parallelos tetigerit,
eritque fituatum ad horas, reliquofque
circulos coelefles ei inferiptos demonftran-
dos. Cum enim tam a fpeculo reflexus
radius, quam umbra verticis flyli, perfe-
tum conum cum aequalitate motus lucis
& umbrae fpacio 24. horarum circaftylum
deferibant; neceflario fequitur, idem re
flexum radium in fuperficie Boream re-
fpiciente, quod umbra in fuperficie hemi-
cycli Auftrum refpiciente, oftenfurum.
Qu$ omnia fufius ex Theoria hujus Ap
paratus patent. In horis igitur nulla dif
ferentia occurrit, nifi, quod quaeindireto
horologio refpiciunt Auftrum, in reflexo
Boream refpiciant, vefpertinae, & contra,
ut hic horae in figura deferipts monftrant.
Solis fit duodecima. Secundo, perfingula! Totum hoc artificium fieri quoq: poterat
per

--- Page 46367 ---
Aflrolabiograpbia Anae a m p' ica

filius mo- per circumferentias horizontales, &Almu-
4*- cantararum tabulam.Cum enimAlmucan-
tarae nihil aliud fint, quam circuli 90. expo-
lohorizontis,feu pundto verticis per Ungu
los quadrantis gradus defcripti, Azimutha
autem 180. circuli maximi fint'in didto ver
ticis pundto concurrentes, ac in 3 60. sequas
partes honzontem dirimentes: Si ex tabu
lis Almucantaro-azymuthicis in horizonte
ad datas horas computes Azyniuthum; in
eodem autem Azymutho verfus polum
horizontis, feu centrum vafis, altitudinem
Solis: dico, quod finis computationis dabit
punftum horae quaefitae. Sed haec omnia
fufius in Proteo fciatherico probi, 11. tra
ctata confule.
Problema XIV*
In cylindro concavo horas una cum circulis
cadeftilus anacampticas delineare.
T Amina aenea, vel chartacea in cylitiv
drum contorquenda primo in planum
projiciatur juxta praecepta, &regulaspro-
gymnaf. 3. traditas, in quo beneficio tabu
larum Almucahtafd-azymuthicarum ho
ras, caeterafque lineas eaprorfusratione in-
fcribes, qua ibi praeftitum eft: hac tantum
fervata differentia, quod in cylindro ana-
camptico planum horologii, quod ibi Au-
flrum refpicit, hic Boream refpiciat. Hoc
peraCto, fi ex centro bafis cyli ndri erexeris
Itylum, qui in loco apicis tantillum fpeculi
fruflum contineat in ipfo plano verticalis
primarii collocatum; ita ut punitum refle
xionis punito apicis Ityli perfeite congru
at: monftrabit radius ex difto punito refle
xus in oppofito cylindri latere horas circu-
lofque quaefitos. Nota quoque, quando-
cumque fpeculum fitum obtinet in plano
verticali, in diito horologio non monftrari,
nifi i z. horas, cum reflexio Solis alicui pla
no aequidiftante tum prorfus evanefcat, &
confequenter hora fexta Aftronomfca
monftrari nequeat. Si tamen vitrum abu-
traque parte fuiflet fpeculare, vel chalybei
gnomonis apexutrinquelatiqfculus in fpc-
culum eflct politus; monftraret radius ex Collocrttio
dorfo fpeculi in .Boreali facie Auftrum fteculi
refpiciente horas reliquas ad Ortum, & Oc-
cafum, ultra lineam horae fextae, vel verti
calem primarium cadentes. Patet quoque,
hoc horologium eadem ratione fe habere,
ut verticale Auftralead Boreale, Se.dhaec
omnia ex precedentibus patent. Vide quo
que,quae in Proteo fciatherico de hujufmo-
di tradidimus.
Qoo %
Pro-

--- Page 46428 ---
ll6 zArtis Magna Liber Vll. Promethei 'Pan IV.
Problema X V.
In cono, feu turbine, horas, reliquumque
primi mobilis apparatum infcribere.
UOc horologium conicum non differt
ab illo, quod lib. 6. fol. 489. propofui-
mus. Ideo fihorofcopium illud una cum
horis, & circulorum numeris, fignifque in
oppofitum diredto ficum tranftuleris, erit
id anacampticum, in quo radius ex fpeculo
in plano verticali collocato reflexus, om
nia, quae umbra, radiofo veluti digito mon-
ftrabit. Conum figura 1. ABC; tranflatum-
in planum figura 2. ABCDEF. refert.
Problema XVI.
Cubo horas, alia anacampticfo inferi-
here.
CI horas, circulofque una cum numeris,
figurifque in cubo fol. 48 i,propofito in- j
J5 "E c
diftet; monftrabit radius reflexus in di&O
pariete horas eafdem, quas radius reftus
monftraretin latere ABHS.
Problema XVII.
In Pyramide eadem anacampticJs deferi-
here.
Clinverfa ratione peregeris hic omnia,
qurelib. 6. fol. 491. dire&a peregifti,
habebis p.ropofi tu m.
fcripferis, habebis cubum anacampticum,
in quo, ut prius fpeculifruftum in verticalis
circuli plano, loco apicis ftyli collocatum,
monftrabit omnia illa, qu in fciatherico a-
picis umbra docet. Ita fpeculum in G affi
xum,ita, ur lateri cubi DCIK B oream refpi-
cienti, in quo & horae delineate funt, aequi-
DClKintrinfecum latus cubi
Boream refpiciat
ABHS intrinfecum latus cubi
Auftrum refpiciat.
BLSK. intrinfecum latus Oc
I cafum. AHID vero Ortum
refpiciat.
Speculum in G affixum planis
Boreo, &Auftrind aequi di- j
Problema XVIII
Alius modus mechanice delineandi
horologia.
Anacamptica m data muri [up er fide per in-
Jirumentum Almucantaro-azymuthicum
0 delinear-e.
Ixo fpeculo plano horizontali, firmetur
centrum inftrumenti fupra centrum re
flexio-

--- Page 46484 ---
Horographia
exionis, ita ut Azymuthum 90. meridia
no refpondear. Hoc pcracio, fi punjfta ho
rarum in tropico 25 defideres , accipe tabu
lam Almucantaro-azymuthicam, & vide
altitudinem 'Solis, Soie inpo. Azymtttho
conftituto; filoque extenfo per inventum
gradum, fiat in muro pundfum, quod erit
Traxisin- duodecima. Deinde promove femicircu-
firumentt. pum mobilem MST fupra Azymuthum in
linea horre primas, vel undecimis, quod ta-
Anacamptica 5 77.
bulapraediifta tibi fuppeditabit, altitudi
nem Solis eidem horre competentem in
quadrante femicirculi. Polito igitur femi-
circulo fupra fuum Azymuthum in hori
zontali plano ; & filum fupra gradum alti
tudinis Solis politum , atquein murum ex-
tenfum, dabit pundtum horre primae, vel un
decimae. Non fecus de aliis pundiis hora
rum inveftigandis procedes. Hac arte om
nes arcus fignorum, Almucantaras, & Azy-
mufcha, quadruplex horarum getius, afeen-
dentiafigna Zodiaci, unumquodquejuxta
tabulas particulares, inftrumenti hujus o-
pe, inquibufvis interioribus domorum pa
rietibus deferibes. Si vero murus remotior
clletj quam ut res filo confici pollet; perfi-t
cietur totum negotium facillime inftru-
mento illo dioptrico, quod paulo antefol.
63 fieri docuimus. Hoc enim ita difpo-
natur,utinflrumentum radio ex centro fe
micirculi dutfto in diredfum jaceat. Hoc
enim pofito, filumen inter radium, &dio-
ptricum tubum ponas, monftrabit lux
tubum tranfgrefla, in muro punctum lioja:
quaefitae.
Alius modus.
OI prius per inftru.mentum Almucantaro-
y2lius m- O Azymuthicum in oppofito muro fingu-
bduZih' laAzymutha, &Almucantaras delineave-
wucantaro- ris, dabunt communia interfectionum Al-
t\ymuthic. mucantararum, &Azymuthorumfingulis
horis in tabulis refpondentium pundtain
muro inventa, illa punfta, pef quae lineae-
vel horarum, vel quorumvis aliorum circu
lorum duci debent. Quo quidem nihil ex
peditius dari poteft.
'Problema XIX.
Dato quolibet corpore concavo quantumvis
irregulari, in eo anacampticum ajlro-
labium delineare ope mflrumenti
obferVatorii.
TJOnatur corpus datum concavum intd-
bula inftrumenti ita firmiter , ut loco
moveri nequeat. Deinde prototypon
fuo quoque loco accommodetur , ut jam
faepedi&um eft. Hoc peradto ponatur-fpe-
culum in plano vafis verticali quovis af-
fumpto loco, v. g.in apice gnomonis , &
expofito fyftemate Soli lucenti, operatio
juxta prototypon inflituatur ea prorfus
ratione, qua folio 36y. didfum eft', potie-
rifque voto tuo. Praefupponimus autem
ad' aftrolabium anacampticum delinean
dum, prototypon aftrolabium gnomoni-*
cum; in hoc enim juxta umbrte in certa li
nearum fpecie proceffum, radius reflexus
in vafe concavo eandem linearum fpeciem
deferibet, ut alibi fufe demonftratum eft.
Si igitur umbra procefferit per lineas, five
horas-aftronomicas : deferibet & radius
reflexus eafdem horas: fi per horas Baby
lonicas, vel Italicas : deferibet & eafdem
reflexio lucis in vafe; fi per hyperbolas fi
gnorum : & eafdem deferibet radius refle
xus. Etficde catteris.
Ooo 3
Corel-

--- Page 46565 ---

Artis magna Liber VI1. Promethei P ars IV.
(oroUanum.

T TNde patet, nullum corpus adeo irre-
gulare dari polle, in quo non didame
thodo didoe linea: infcribi pollint. Quia
tamen difficile eft inconcavis hujufmodi
fuperficiebus lineas ducere, debentvalis la-
tera ita apte conjungi, utpundis in eo per
obfervationem inventis diflblvi iterum pof-
lint; &feorfim linea: fcribendae;quibus de
lineatis, denuo conglutinari, fi ligneum fue
rit, vel ferruminari, fi metallicum: de quo
te primo ledorem monendum duxi, ne dif
ficultatem in operando non meprsevidifle
putares.
Aliter ytnftr umento me [optico [mmafacth* docuimus, & nabebis qufitum: fi enimci-
tate' I tatum problema rite expen deris, nihil adeo
A Ccipe inftrumentum mefopticum-fol. arcanum hic dicipoteft , quod ejus opein
171. defcriptum, & operare, utinpri-' effedum deduci nonpofiit.

--- Page 46588 ---
ANACAMPTICA, ARTIS
TA% QVItA.
DE REFLEXIONE
LINEARI.
SIVE
DE HOROSCOPIIS AN AC A MP TICIS,
Quibus ipfahce reflexa integra primi mobilis lineae} circulicjue
quodvis planum datum, nova, & bucufque invifa ratione proji
ciuntur*
ISA reflexionis e planis
fpeculis emanantis natu
ra, proprietate, nunc pau
lo altius afcendentes,
quas res, utilitatefque in
cylindraceorum, conico-
rumque fpeculorum iu-
perficiebus mirifica poflideat reflexio, fum-
mo fludio invefligandum duximus;ut e vili
bus principiis, quam ingentes, incredibiles,
acprorfus paradoxieffedus emanent, Le-
dorcuriofus cognofcat, cognitofque in u-
fus paulo pofl manifeftandos convertere
poflit. Sed ne rem folis verborum ampullis
videamur, ad praxim ipfam docendam nos
accingamus: quod fiet, ubi primo aliqua
fcituneceflariaprafuppofueritnus.
Primo itaquefupponendum efl,fpecula
cylindracea, uti St conica, hanc proprieta-
temhabere, ut lucem linealiter, vel in cir
culos , hyperbolas, parabolas, ellipfes, vel
in lineas redas refledant, uti, in z. parte hu-
jus librifuse declaratum eft. Quando cum
que igitur cylindrus redusinfiftet horizon
ti, talem reflexa luce linea maftedabit, qua
lem umbra gnomonis redi in plano aqua
tori parallelo, videlicet circulum: fi vero
cylindrus ita po natur in plano horizontali,
ut longitudo cylindri ad planum illius azi-
mujdii, in quo Sol adu moratur, fit norma
lis; reflexa lux in plano neceflario lineam
redam deferibet.
Supponendum fecundo, quamcunque
cylindri fedionem bafi asquidiftantem i-
dem in reflpdendo, quod totus cylindrus,
polle: ita cylindrus inannulos fedusunuf-
quifque eam, quam totum, facultatem ha
bet. Ex quo quidem ceu fonte, omnium
fptuerographicorum miraculorum rationes
emanent, utjam dicetur. Sit igitur
Protafis I.
Quandocumque lux Solis in annulum cylin-
dracece feilionis, ad horizontem '* s lp$2t
er ellum, & Azymutho, in quo Sol allu mora
tur, congruum, Jive quod idem, fuh eodem
plano Azymuthi exili entem inciderit., reflexa
luxJemper rectam lineam dejcribet.
CIr annulus cylindracea fedionis A, Sol
vero in Azymutho LVH, cujus radii in
cidant in annulum catoptricum fibi reda
oppofitutri, verbi gratia in pundayy. Db
co, omnes reflexos radios in unam lineam
XTK.S Y, reverberandos* Cum enim in
praecedentibus demonftratum fit, angulos
incidentia aquales efle angulis reflexionis,
& cathetum in eadem anacamptica fuperfb
cieefle:reverberentVn,Vo,Vq, Vp,per im-
poflibilein aliam praeterquam XYlineam;
erit igitur, hocpofito, linea incidentiare-
flexionis una cum catheto in eadem fuper-
ficie, & non in eadem fuperficie. Sed hoc
implicatcontradidionem; in eandem igitur
lineam xy refledentur; funt enim anguli li
nearum, fic incidentium in fpeculum aqua
les linearum reflexarum angulis, & cathe
tus reflexionis una cum didis lineis fenv
per in eadem fuperficie erit; verbi gratia
angulus VH, incidentia, aqualis eft angu
lo reflexo HY & cathetusnH, cum iifdem
in eadem fuperficie eft; reliqui vero anguli
Vd, VpL, VqM, incidentia aquales quo
que funt angulis reflexionis ES, LyR, MpT,
eorumq; catheti ILM, in eodem plano ana-
camptico exiflunt; ergo neceflario in pun-
da TRS Yjlinea XY,refledent.Cum enim
in annuli anacamptici linea noqp, infinita
punda fint, in quibus reflexio fiat fit ut om
nia quoque in eandem lineam,in quam pun-
'danoqp, refledere paulbante offendimus
reverbe-

--- Page 46679 ---
Lux ex ait-
nuloaiy-
muthici fi-
loreflexa li
ne u m re
tiam proji.
tit.
8o Artis magna Liber V 11. (Promethei Hars V.
reverbentur,fecus enim, abfurdum di&um l lis,&c. Quod erat oftendeijdum.
fequeretur. Quandocumque ergo lux So-1
Protafis II.
(Juatidocmique lux Solis reflexa 'in annti-
lum catoptricum cylindrica fettionis ad hori-
zontem aquidiflantem , Azymutumque Solis
'{ rlt of 9csV decufiantem incidit, radius refle
xus, conumradiofum, cujus lafis circulus efl,
iuplano defcribet.
Sit annulus catoptricus AB, ad horizon-
temquidiftans; Sol C, cujus radii inci
dant in fpeculum AB. Dico lucem inciden
tem radiofo fuo cono circulum DGEF, ba-
fim coni defcripturam. Cum enim juxta
praecedentia angulus incidenti fit aqua
lis angulo reflexionis; in hoc autem fitu fpe-
culi, ut ex figura patet, linearum incidentia
fiat in fpeculi cyhndracei fedtionem hori
zonti parallelam: neceflario line in fuper-
ficiem circularem horizonti parallelam in
cidentes , in fuperficiem circularem refle-
(flentur, cum tot fuperficies reflexionis.
Reflexa lux
circulosin
plano annu-
l'o aqut-
diflante
projicit.
dendum. Fufiushancrem demonftratamreperiesinpar. 3. hujus libri.
quot punfta reflexionis hoc fitu
fpeculi, uti in par. 3. hujus libri o-
ftenfum efl;, conftituantur. Ca
theti quoque reflexionis nihil a-
liudfunt quam plana azymutho-
rum, five radii ex centris reflexio
num annuliad horizontem
a extra produfti, cujufmodi in
priori figura funt HILM, & hic
cathetus AB fuperficiei reflexionis
CBE,inter lineam CB incidentem,
&BE reflexam medius. Fiet ergo
reflexio circularis: reverberentur
enim in alium circulum, aut line
am quam DGFE, erunt anguli in
cidenti reflexionis quales, &
non squales, quod efl: abfurdum.
Cum igitur quales fint, circulum
luminofum efficient. Idemquefa-
cient, quod Sol in iride rotunda re-
fpedu oculi noftri. Quandocun-
que ergo, &c. Quod erat often-
Pro-

--- Page 46741 ---
Protafis III.
Quandocmque lux Solis reflexa in anntt-
lum catoptricum conicafeblionis in eodem cum
(equatore plano exijlentem incidit; efficiet co'
rns radiofus in plano anacamptico cequidijlan-
te circulum; inplano vero horizontali hyperlo-
las,parabolas, ellipfes, pro ratione Solis ele
vati , aut depreffi.
Sit annulus C, in eodem cum aequatore
plano exiftens, five quod idem eft, axi
AftrohbiographianoVdeAnacmptka* *
mundi EF, normaliter affixus. Planum
autem quodpiamABannulo oquididiftet,
radiique Solares in annulum catoptricum
incidant: Dico lucem radiofo cono in pla
no AB oquidiflante circulum , in plano
vero HI hyperbolas , parabolas, aut elli-
pfes, pro litu Solis defcripturam. Quod
yero in priori plano circulos defcribat, id
fic oftendo. Cum enim annulus eundem
litum ad planum fibi oquidiflans habeat,
quem habebat in figura procedentis pro
tafis; idem defcribct hic, quod ibi radius
reflexus; at ibi demonftratum eit, circu
lum projectum iri; ergo & hic in eodem
plano circulum projiciet. Si vero conus
radiofus horizontali plano , quem linea
HI refert, interfecetur , deferibent lineae
reflexae necefiario in eodem plano eam li
neam quam fedtio HI in cono efficit; at
ipfajuxta Conica noftra principia, cum la
tus coni FE, plano HI parallelum fit in hoc
exemplo praefenti, non efficitur, nifipara-
bolica ; in plano igitur horizontali parabo
lam projiciet. Quandocunque ergo, &c.
Quod erat offendendum.
Corollarium I.
Hlncfequitur,fi annulus catoptricus eum
fitum, quem axis mundi, five, quod
idem , horarii circuli fitum habuerit; in
plano horizontali, reflexione circuli li
neari horam oquino&ialem proje&urum.
Ratio dependet ex prima protafi; habet
enim hic eundem fitum ad planum, quam
ibi habet; ergo eundem effe&um profla
bit. Si vero radiofus conus ita a plano
HI feGetur , ut planum conotomum fine
fe&ione bafis, eum pertranfeat; necefla-
rioluminofaelhpfis nafcetur: & fi planum
HIbafim coni lucidi quomodocunque fe-
cuerit (dummodo latus coni, non fit pa
rallelum HI ) necefiario ex conicis prin
cipiis nafcetur in difto plano hyperbalalu-
minofa : quae cum in procedentibus de-
monflrata fint ; fupervacaneum efle ratus
fum, eam toties hic repetere.
Qorotorium II.
Hinc paret, his tribus protafibus fterni
viam ad abditiffima quaevis anacampti
co artis myfteria huc ufque invifa ; quo
tamen confulto reticemus, ut & cunofo
Leitori aliquam inveniendi occafionem
relinquamus. Sed jam hifce promiffis, i-
pfam praxim ordiamur.
PpP

--- Page 46808 ---
Mirnmbo-
voUbimn.
5 8 i -Artis magna Liber VI1, Promethei Pm V.
Problema I.
Horas , & circulos calefies in interioribus
domus alicujuspartibus lineari reflexione
indicare.
p Rimo, in loco ABCD Orientem, aut
Occidentem praecife refpiciente in O
foramine muri, aut feneftra, qua! poftea
claudi poffit,annulusOcatoptricus ad litum
axis mundi ita firmetur, ut annuluscum
aequatore in eodem exiftat plano.
Secundo, juxra fuperiora praecepta, in
interioribus murorum, live regularium, fi-
ve irregularium, e punito O reflexionis an-
nuli paralleli Solis cum lineis horariis
projiciantur; quod facile prtefliteris inftru-
menti anacamptici, & optici fubfidio. Sint
autem paralleli Solis oeci, id eft, non com-
pareant ; fola autem figna in margine pa
rietum , unumquodque fuo correfpondens
parallelo pingantur: linse vero horaria du
cantur exprefiae. Quo praeftito , videbis
non fine admiratione fpeculum fua luce
reflexa integram lucidam lineam defcri-
pturum, eam videlicet , quam Sol in op-
pofito plano EGH deferiberet umbra , fi
Itylus tantus foret, quanta eft diftantiafpe-
culi a muro. Cujus autem figni paralle
lum referat, reflexa linea in gradibus Agno
rum , quos in marginibus D, & B fecat,
oftendit. Si vero horas tibi reprafentari
velis, vertici annuli minima pars fpeculi pla
ni inferatur, velipfechalybeus annulus eo
dem in loco aliquantulum in planam fu-
perficiem perpoliatur; refledetque hoc pla
num lucem in media linea luminofa, quae
ex Ortu in Occafum femper verget cum
Sole intra lineas horas monftrando , ficuti
linea luminofa fignum, gradum, & declina
tionem Solis toto eo die immota demon-
ftrat. Quod paradoxum merito videri
poflet, nifi me frequens rei experimentum
dc eo certiorem reddiflet. Vide quse de hoc
machinamento plura in Magia Lucis &
Umbrae Probi. 6.7. tradimus.
Problema II.
In plano aquinoHiali parallelo, lineari refle
xione horas, & parallelos Solis demonftrare.
DRimo infigatur annulus axi mundano, faruplp
*' ita ut is in eodem cum ajquinodiali pia-M
/ /1 1 v 1 VYUtS
no iit. Secundo m plano quopiam annulo jeftMs
parallelo, juxta diftantiam annuli ab
dem plano, delineetur horologium aequi-
nodiale, una cum parallelis Solis, qui in
hoc plano circulos referent: Dico annulum
radiofo cono proj edurum in plano illo
circulos eofdem, quos umbra ftyli aqua
lis axi inter pundum reflexionis, & planum
deferiberet. Si vero annulum ita difpo-
nas, utannulus in alicujus meridiani plano
fit, annuiufve unum e circulishoraris re
ferat; projiciet reflexa lux lpeculi reda Soli
contrapofiti in plano ifto lineam lucidam,
eandem videlicet lineam horariam, quam
ftylus umbrafua projiceret.
Pro-

--- Page 46879 ---
tArmiUtCd-
toptriae fa
brica.
A(lr dabiographia
(Problema 12/.
Horas, & circulos coeleSles , fimul in pla
num in horologio cequinottiali Armilla
Gatoptrica projicere.
IN duobus praecedentibus Problematis
oftendimus , qua ratione fecundum di-
verfum fitum fpeculi diverfe reprofenten-
tur projediones ; nunc autem monftrabi-
mus, qua ratione fpecularia illa cylindra-
cea ita aptari debeant, ut & horarum lineas,
& circulos fimul projiciant.
Fiant igitur duo annuli catoptrici ejuf-
dem cylindraceae fedionis, qui ita fibi mu
tuo innedantur, ut inferti duos coluros,
vel etiam unus horizontem, alter vertica
lem primarium , vel meridianum referat,
cujufmodifunt AB, & CD; fiat autem ho-
. rum connexio circulorum, quam fieri po-
teft accuratiflima, ne quicquam in com
munibus interfectionis pundis protube
ret, fed videantur efle ex fphsera fpeculari
excifi. Hoc Syftema Catoptricum inferes
fulcro ea arte, & methodo, ut pro libitu
in omnem partem id convertere poflis, ut
in figura apparet, quam nos in pofterum
Armillam Catoptricam
vocabimus;hujus enim
ope, horae, & circuli una
projeCtione delinean
tur. Hxc igitur Armilla
fine fulcro, ita axi infi
gatur mundano, ut AB
circulus aequinodiali,
alter CD meridiano o-
quidiftet ; projicietque
annulusAB circulos; al
ter vero CD, ita circum-
duCtus , ut Azymutho
Solis correfpondeat, li
neam projiciet; & ubi
eft circulorum cum lineis redis interfedio,
ibi eft hora; punCtum determinatum. Si
igitur lineis caecis in plano delineatis nu
meros horarum adfcripferis, habebis horo
logium, quod fine ulla materiali lineafola
lucis projeCtione horas demonftrabit.
Problema IV.
Azymutha, & klmucantaras in planum
horizontale lineari reflexione delineare.
T)Onatur Armilla una cum fulcro fuo
plano cuipiam horizonti ad ftylum
quanritatisNV, in quo caecis lineis defcri-
ptafint Azymutha, & Almucantara eo or
dine , quo docuimus in Sciathericis parte
5. fol. 404. Hoc peraCto: firmetur Armilla
una cum fulcro fuo in plano cuipiam ho-
Anacamptica. 583
rizontali ; in quo ad datum prius ftylum
quantitatis fulcri NV Azymutha , & Al- Reteaftr.
mucantaroeo ordine, & methodo, qua in
Sciathericis diCto folio docuimus, defcri- re
bantur; caecis tamen lineis, ita ut nihil vi
deatur, nifi numeri Azymuthorum in ul
tima circumferentia circuli a meridiano
incipiendo defcripti : Almucantararum
vero numeri in linea meridiana fintfcripti.
Si igitur videre defideres , qua in Almu-
cantara, vel Azymutho Sol tunc tempo
ris moretur; exponatur machina Soli, Ar
millaque ita ftatuatur, ut circulus AB ho
rizonti aequidiftet; circulus vero fpecula-
ris CD, in eodem cum Sole Azymutho exi-
ftat: & reflexio circularis in meridiano fe
riet numerum Almucantarae, quem eo tem
pore Sol tenet; linea vero lucida in cir
cumferentia monftrabit Azymuthum So
lis, in quo Sol eo tempore moratur: pun-
davero interfedionis lucidarum linearum,
pundum horte , & figni oftendet. Vides
igitur quam admirabili artificio fine ullo
linearum dudu fola reflexione lineari didi
circuli monftrari poflint.
Afironomicarum horarum in hoc anacam -
ptico reti inferiptio.
CI porro horas, feu circulos quoflibet huic
anacamptico reti inferibere defideres,
ita age : In plano horizontali fubfidio ta
bularum Azymuthico-almucantararum
horas, aut circulos ea prorfus ratione, qua f6"
in praecedentibus docuimus , deferibes.
Quoperado , fi horam currentem explo
rare defideres. Armillam ita firmabis , ut
circulus CD meridianum pprfede, AB
vero horizontem referat: T vero pundum
communis interfedionis meridiani, Sc
horizontis meridiem perfede refpiciens
planati aliquantulum debet, vel fruftil-
lum fpeculi plani, verticali plano paralle
lum affigi, Sc efficietur lucidus radius, qui
lucido in circulo ex Ortu in Occafum fem-
per procedens, monftrabit lineas horarias,
&quofcunque alios circulos in eodem reti
deferiptos.
Problema V.
In concavis fuperficiehus Almucantaras,
& Azymutha, hifce deinde alias linearum
quarumcunquefpecies inferiptas lineari
reflexione demonflrare.
Clt primo loco cylindrus concavus, qui
quanto majoris capacitatis, tanto per-
fedius lucidarum linearum projedionescylindro
referet: cujus interiorfuperficies in planum tonavorct*
primum, juxta praecepta in procedentibuslticiitlm
tradita conjiciatur : & Azymutha unacumCrfrto
I Ppp a Almu-

--- Page 47000 ---
lAhiitd vis
in reflexione
fpecidorum.
84 eArlis Magna Liber PII. Promethei Tars V
Almucantaris, dicfta quoque ratione plano
cyiindraceo infeibantur, ita tamen, ut li
nere occulta fint, & numeri tantum com-
pareant, Azymuthorum quidem in hori
zontis labro, Almucantararum veroinli-
nea meridiana. Quo peraifto, fi armillam
noftram catoptricam ita horizontis conca
vo , five cylindri axi accommodes, ut cen
trum armillas centro horizontis perfedte
refpondeat : monftrabit radiofa lucida
rum linearum projeftio quxfitam Almu-
cantaram, & Azymuthum; ita tamen, ut
ad Azymuthum cognofcendum femper
circulus armillas CD circumdu&us Azy-
mutho Solis refpondeat. Horas vero in
concavo , ope tabularum inferiptas mon
ftrabit reflexus radius in T, fpeculi plani
pundlo in meridiano, five Azymutho affi
xo. Ergo, &c. quoderatpropofitum.
(orotlarmm I.
TTInc patet & fagaci Lectori ratio qute-
dam abdita, in omnibus aliis quibuf-
cunque planis eadem inferibendi. Dato
igitur quocunque concavo corpore di-,
dum cceleftium circulorum apparatum in
eo, lineari reflexione exhibebis.
Corollarium 11.
QUod quicunque haftcnus difta bene
perceperit, isfibi ad innumera alia in
venienda aditum apertum effe fciat. Mul
ta hic de corporibus conoidibus, aliifque,
cujufmodi funt fuperficies, paraboleid.es,
hyperboleides, eclipfeides, earumque ad
mirabili in reflexionis negotio proprietate
dicere pofTem. Verum confulto hic eafi-
lentio fupprimenda duxi , tum ob innu
meras , quibus in aliis materiis detineor,
occupationes; tum ut aliis quoque forfan
otio majori indulgentibus, res adeo admi
rabiles , & invifas indagandi occafionem
praeberem. Qui vero plura hujufmodi de-
fiderabit, isadeat Magiam noftram Lucis,
& Umbrae , ubi nucleum fpeculationum
hic propofitarum inveniet.
Nota circa di51 a,
QBfervandum eft primo : In cylindri-
J ceis fruftis hyperbolas aliquantulum
ellipfesaffeftare; cui r em ediab eris, fi ex co
no catoptrico annulum fecueris. Vix ta
men in praxi alicujus momenti differentia
deprehenditur. Secundo , diligenter ob-
fervandus eft actinobolifmus anacampti-
cus; non enim ex centro annuii deferibun-
tur, fed tot centra, quot purnfta reflexionis
in ambitu annuii funt; hinc in horarum li
neis deferibendis fumma cura proceden
dum eft; Apicem ftyli referunt non cen
trum annuii, fed flngula puncfta in ambitu
annuii. Tertio , hujufmodi horologium
felicius, & tutius obfervatione adhibita, &
mechanice, quam geometrice,conficitur.
Cum annuii vix tam exa&e confici pof-
fint, ut fuperficies eorum perfe&e rotun
da, & undequaque aequalis fit; quam imper
fectionem tolles, fi per obfervationem, ut
dixi, velinftrutnentonoftroTiretieo, ne
gotium aufpiceris. Creterum, fi negotium
refte inftituatur, dici vix poteft, quantum
hujufmodi machinamentum in animis fpe-
dtaiorum admirationis fufeitet. Quarto,
locus quoque debet efle huic negotio ex
hibendo proprius , obfcurus, claufus: fic
enim radiofie lia ex,, Sc locum illuftrabunt,
& machinamentum melius fpcctantium
oculis exponent.
Atque haec de Anacamptica arte fuffi-
ciant. Non dubito , quin fagacia ingenia
hifce noftris fundamentis innixa, innume
rabilem fuo tempore novarum inventio
num fobolem fint paritura. Hujufmodi
Aftrolabium anacampticum , non ita pri
dem in Palatio fuo fane magnificentiffimo,
delineari curayit Eminentifiimus Cardi
nalis Spada; quod revera uti opus eft op
pido ingeniofum, ita nullum non infum-
mam admirationem rapit; ut de eo non im
merito illud, quod de meo olim Avenio-
ne delineato dici queat.
Hic immota fuos percurruntfy der a curfus
Et redit interfis Luna reflexa rotis.
Hanc Solinfpeculo miratus fufpicit artem,
dArtis & Authorem cogitat ejje fovem.
ffuppier Author adefty quis enim nifi Juppiter alter
Sic immenfa leti contrahat aftra domo?
Verum, quandoquidem memoratus Car-1 literarum genere excultus Princeps, in il-
dinalis fane fapient iffimus , & nullo non ludinfignifubtilitatelufit; hic ejufdemar-
guta

--- Page 47103 ---
Aftrolahiogrdpbia nova Anacamptica
guta Epigtam mata, tanquam artis noftrae l fultae luce , majorem fplendoris gratiam
coronidemdubjungerevifum eft,-ut vel hinc j adfcifcamus. ,
Arti noftrae Anacamptica;, Purpurea fuf-
Epigrammata in Aftrolabium Anacampticum intra
Palatium Eminentiflimi Cardinalis,Spadae delineatuma
P. Magnano Ord. Minim. S, Francifci de
Paula Relig.
EXdpiens tAuftrum modico fepandit hiatu,
Eixque ullam admittit parva feneflra diem.
E coelo Sol ipfe ruens in limine fiflit,
oAd loca nec defert interiora jubar.
Si tamen extremo [ternas in margine vitrum,
Quos recipit radios, in laqueare jacit*
Orbiculare Vitrum radios quoque vibrat in orbem,
zA emicat in teBo.ficut in axe, globus.
Linea crebra tholum Varias partitur in horas.
Quem globus irradiat, temperat ille diem.
Ferreus hinc gnomon, & ferre a pellitur umbra:
Aureaqroferro tempora mundus habet.

AEmula natura manus haec depingere coelos
Lentavit; Solem pingere non potuit.
3\(e tamen incoeptis de/i fleret aufibus; en Sol
Seque fuumque juo lumine pingit iter.
III.
Sol de Speculo Horofcopo conqueritur)
'Ile oculis flpeculum, fragilis labor improbe vitri,
Quifnam te Herculeus? quifnam arduus impulit aufus?
Vt vultum, radiojque meos, licet igne micantes,
Reddere, meque E olo deduilum addicere Ferree,
Claudereque angufli tecli fubfornice tente s?
Speculum Soli.
AVree Sol,tu eunda tuo qui lumina luflras,
jfum quoque vidifli deferiptum adamantejupremi
Hoc fovisedidum, Sapiens dominabitur aftris?
Hinc igitur fapiens Erinceps Jdemque Senatus
Eurpurei lux clara fuas te accerjit ad ades:
Hinc manus, & Magni Sapiens me induflria cogit
qA dronomi, tantis votis fervire Eatroni;
Et nosergo xfewrpar eflfervire duobus.
P p p "3 ATHA-

--- Page 47147 ---
JS6
Athanasii Kircheri
E SOC. JESU PRESBYTERI
ARTIS M A G N M
LUCIS ET UMBRJE
LIEET OCTAFVS.
ARS ANACLASTICA,
SIVE
ASTRONOMIA REFRACTA
Qua zJjlronomice (jnomonkce arcana per lineas, circulofcjue umbratiles
Anaclajlica de/criptione, id eft refraffiiomm noFa/cienda, in qmfcmque mte-
riornm yajorum juperficies projeBos, curiofe docentur.
T E F JTI 0.
Nacampticam artem[equitur Anaclajlica, utraque optica matris haud difpar
filia: illa immenja ccelorum volumina inumbrofis domorum receptaculis fitrii-
ua luce tranjlata, artificioprorfus Promethceio, hoc efl, reflexo af pe culo radio in
cludere conata munere fuopraeclare hucujque junlla efl. Hac vero hujufmodi
arcanavelutipullica luci invidens,eadem non in propatulofiedjul aquisfluh do
le, artificio pene incantator io condita exhihet: illa in umbrofo, luce ;hac,um-
Ira, in luminofo aquoris campo calorum oflendit miracula. Hujus igitur in
reprafentando indolem nolis in pofterum ,fumma, qua pojfumus induflria, demonflrandam du
ximus; prafertim cum vix fit, qui de hoc argumento quicquam tradiderit, aut noflram methodum
adverterit. Scio ego nonnullos quafldamde horologio anackftico conficiendo regulas tradidifie; at
qui univerfalem illam totius primi mobilis doctrina methodum Anaclajlica arte attigerit, vidi ne
minem; utproinde hancpartem non immerito Aftronomiam Anaclaflicam appellandam exijlimemus.
Caterumcum a Geometria in hocTraclatu, interdum inphyficamcontemplationem deflectamus; fer-
mo quoque erit paulo liberior, non ubique literis, & figuris accommodatus, aut demonflrationum
vinculis adftrittusjed conjetturis dijfolutior, libertatem aliquam philofophicam fellabitur; it a ta
men ut quantum fieripotejl methodum Jerv antes tvrrprocedamus.
T A %S PIgI M U.
PROLUSIO PHYSIOLOGICA,
Naturam, effedus, neceflitatem, utilitatem, mediorum diverfitatem, aliaque
ad Anaclafticum, (Ive refradionum negotium fpedantia explicans*
CAPUT I.
De Etymo, & natura refraffiionis.
RS Anaclaftica, nihil aliud hic
definitur efie, quam certa, &de-
monftrativa facultas, qua refra
ctionum ope totius primi mobi
lis do&rinam intra aquam in quibufeunque
corporum fuperficiebus, aliaque mira, &
ignaris paradoxa, reprxfentare docemus.
Dicitur autem a verbo
quod refringere fignificat; dicitur quoque
tMnvmti ob mediorum, qux tranfit, diver-
fita-

--- Page 47195 ---
1' ralafioV hyfio logica. 587
fitatem, ficuti wnwrfm ob ea, quaefunt fe
cundum ettiw4ifeua fpcculis faCfcam re
flexionem. Ec quamvis utraque aliquid
fra&ionis admittat, (utriufqueenim radii
mfftrmu vere franguntur, alterius afpeculi, alterius
trefinionis, a medii denfions fuperficie, partefque fra-
& vere etfi latiore fignificatione, id quo que
defledere dicatur , quod cum unum efle
deberet, in duas lineas reddas contiguas
abeat plane, ut radii; Cum tamen aliter a
fpecuiis, aliter ab aqua afficiantur radii ( ali
ter enim a fpeculo refultantin illas partes,
unde adveniunt: aliter a fuperficie aquas in
profundum, & parres contrarias, quam un-
deadvenerant,inclinant) diverfasquoque
denominationes fortiri debent. Cumpras-
terea catoptricus radius non tam fradlus,
quam cum primis reflexus fit (non enim ita
apte oculis fe ingerit fradio ejus, ficutiin
radio medio denfiori illapfo, in quo oculis,
quod redum ex fe, & fua natura eft, fra-
ftum tamen videtur, ficuti de baculo aquis
immerfo patet.) Ideo non incongrue hanc
anaciafticen, id eft refracforiam, illam A-
nacampticen, id eft reflexivam appellavi
mus.
objcBuma- Anaclaftice igitur confiderat pro forma-
nacUftias, li fuo objedo radium in medio denfiori
refradum ad perpendicularem : quas res
cum mirum in modum huc ufque omnium
pene Philofophorum ingenia torferit: de
tam infigni, &prodigiofo cffedujam no
bis aliquantulum philofopharivifum eft.
Notandum igitur, radium radio exfe, &
fua natura nihil prasftare , fed unam om
nium efle naturam , & proprietatem: ve
rum tamen eorundem in objeda corpora
rectus, vel obliquus cafus facit, ut radius
radium fortitudine, robore, atque virtute
antecedat, indeque tum luminoforum cor
porum adio infinitis modis varietur, tum
refractionis multiplex exiftat differentia.
Fortiflimus enim , robuftiffimufque o-
mnium eft, qui normaliter, five w V fi**
objectum fuerit: minus fortis , qui
id eft ad obliquos, angulofque inae
quales objecto illabitur , illum o&omwni,
hunc rede , & genuine denomf
namus. Unde fit, ut ille poft perpendi
cularem fit fortior, qui perpendiculari vi
cinior. Hujus porro tam luculenti effedus
caufam diyerfi diverfam ftatuerunt. Qui-
cauferefia- c{am [n rationes vedis, & librae: nonnulli
m coacervationem radiorum: alii alias hu-
jus effedus caufas commenti funt, quos
vide apud Keplerum , Scheinerum, aliof-
que: nos dicimus caufam hujus refradio-
nis efle refiftentiam radii. Cum enim vis
radii perpendicularis angulorum ( quos
cum objedi corporis fuperficie retos un
dique facit) aequalitate congregata & coa-
da corroboretur, & augefeat: fit ut in ra
dio obliquo angulorum, inaequalitate ea
dem diflipata, ac difperfa, infringatur, ac
debilitetur. Itaque radius perpendicularis
per omnia media quantumlibet perfpicui-
tate differentia, fine ulla fui offenfione re
da penetrat, tametfiindenfiore plus coro-
primatur, & tanquam in exiguum, angu-
ftumque concludatur , in rariore liberius
vagatur, dilatatur, & diffunditur; cum cer
tum fit , medium denfius fpecierum vifibi-
lium diffufioni , & tranfitioni aliquanto Uomre.
plus refiftere , quam rarum , minufque rv.m natura*
denfum, licet id nullo fenfu percipi poflit.lium-
Hincfit etiam , ut omnes motus naturales,
qui fiunt per o? fortiores fint
nit, uti ex impulfionibus, projedionibus,
percuflionibus, paflim videre eft. Aut e-
nimnatura affedat unitatem partium , aut
feparationem ; utrumque fit per motum re
dum compendiofiflime ; ita ut quo bre
vius quasque diftant, hoc magis unita in-
telligantur, & redae fint omnium linearum
inter eadem punda breviflimae. Motum
ergo, qui unit res, ut motum ponderum ad
terram, chalybis ad magnetem, in linea re
da fieri necefleeft: alias enim non omnes
partes motus ad eundem finem tenderent,
fed in medio itinere alicubi, quod erat u-
niendum alteri, deflecteret ab hac unionis
affedatione. Cum igitur unio partium ma
xime confiftat in adione ad perpendicu
larem , certe finguke res ex innato ipfis ad
perfedionem appetitu huc collimant.
Hinc radii Solis oblique illapfi, dum ut
medium contumax, variifque fuperficie-
bus conftipatum, penetrare nequeant, ne
que etiam eumfitum habeant, ut adione
reda id penetrare queant, mediam via ten
dant, id eft, a linea, reditudini debita ver-
fus perpendicularem ; ut hac via unitius
agerent, naturae quadam neceffitate decli
nent: atque ita, quod medii denfitate vir
tuti decefferat, ad perpendieulum decli
nando recuperet, naturam omnibus com
pendio ftudente. Alia argumenta ex
I'heorematica parte deprompta vide infe
rius.
CAPUT

--- Page 47308 ---

Artis magm Liber VIII. Ars Anaclaftica Tars I.
CAPUT I I.
De dherfitate mediorum refractionis capacium.
E DIU M refradionis
eft omne corpus diapha-
num denfius aere : ita
vapores, aqua, vinum,
oleum, aquae diftillatae,
vitra quoque omnis ge
neris capacitatem habe
re poflunt, refringendi fpecies. Et de aqua
quidem, vino, oleo, infrafufetradabitur.
vitrtum Vitra quoque, uti diverfis figuris funt pre-
quditasin dita} itadiverfa quoqueratione refringunt.
nraaoni Qmnja vjtra p[ana hoc babent, ut objedi
figuram mutent tanto plus , quanto ipfa
funt craffiora; tanto minus , quanto ipfa
fubtiliora funt. Itafolia Selenitis nihil pror-
fus mutant objedi figuram. Habenttamen
hoc mirabile vitra plana: quod cum eadem
fuperficies oculo applicata contrahat rem
viiam , fi ejufdem fuperfieiei oppofitum;
latius admoveatur , rem eamdem dedu-
ftam, quam ante contradam, videamus:
cujus quidem rei rationem alibi dabimus.
Convexa vitra in modum fegmentorum
fphaene adaptata oblique oculo rem vifam,
uti & radium Solis tranlparentem contra
hunt : Ita autem excavata vitra, ut fuper
ficies concava parallela fit convexae, five
concavo-convexa homocentrice multo
efficacius praeftant, quam fegmenta fphae-
ricavitrea, quia refradioinhujufmodidu
plicatur. Unde radii in convexis altero
tanto convergunt, in concavis tanto di-
vergunt.
Convexa ergo ad axem opticum obli
qua deducunt rem fecundum dimetientem
v., vitri inclinatam ante fitus everfionem;
fruitionis in poftea vero contraria eveniunt: contrarium
vinis. praeftant concava, quia in hifce nulla un
quam fit interfodio, utpote radiis femper
magis magifque a fefe recedentibus. Pla-
no-convexa, & plano-concavaredainfpe-
da figuram relinquunt, magnitudinem
variant, admota enim oculo minorem effi
ciunt plano-convexa , quam eadem remo
ta; majorem plano-concaVa, quam eadem
remota, donec everfio contingat in iis,
tunc enim contrario eveniunt, ut bene
nofterScheinerus, inoculo. Eadem tamen
plano-convexa obliquo infpeda radio rem
vifam diducunt fecundum diametrum an
te everfionem, &fic diftradam alias exal
tant, alias demittunt,pro varia nimirum
vitrifuperficie , & ad oculi fitumpoft ever
fionem contrahunt rem vifam. Plano-con-
cava oblique infpeda contradionem, five[
refradionem in magna varietate demon-
ftrant: quae quidem refradio omnium por
rum caufas aperit. Hujufmodi enim refra-
dionum in diverfis mediis fadafum prae-
ftigiis parvae moles in ingentem deducunt
magnitudinem, curva redis, reda curvis,
quadrata rotundis, plana folidis, &folida
planisfimiliacernuntur;tumida depreffis,
convexa cavis , direda reflexis affimilan-
tur; quaeque integra lunt, & continua, fran
gi, & divelli videntur, rerum natura non
modo ea, qua? funt, diffimulante, fed ea
etiam, quae non funt, fingente: majora
fub his latent, quam quis fibi imaginari pof-
fit, pauci enim miracula , quae vitrorum
Koptuar, viffiaeoeitur, wb3AbhiJ'V , quXCOrpo-
rum vitreorum ad parabolae , hyperbole,
& ellipfeos formam expolitorum refradio-
nes in repraefentandopoffint; norunt. Qui
enim ad hanc abditam fcientiam pene
traverit, is certe maximam Magia; natura
lis partem fe exhaufifle norit. Sed haec
omnia fufius in Magia noftra Catoptrica.
Transferuntur praeterea res vifae a veris lo
cis mirum in modum furfum , deorfum,
dextrorfum , finiftrorfum. Hinc per hu
jufmodi vitra Sol confpedus in ellipfin
configurabitur; & unus Sol multiplex, utin
pareliis, videbitur. Unde &: rationes pa
reliorum , parafelinorumque ceu ex pro-
totypo quodam veriffimas venabere : de
quibus in fequentibus pluribus tradamus.
Vitra igitur, cum maxime irregularem
pro varia eorum figura patiantur refradio
nem , varias quoque rerum refradarum
fpecies monftrare necefle eft. Aquea vero
corpora, aeriaque cum ex vapore tenui, hu-J
midoque fintnata, partibufque contiguis,
atque pellucidis conflent, & fuperficiem
regularem facilius afliimant , ideo lucem
ordinatius refledunt, quam refringunt; ut
proinde minime videantur prodigiofae illae
ftellarum apparitiones, quae viderentur, fi
coelum cryftallinis globis conflaret. Hinc
contra Empedoclem, Ariftotelem, Ana-
xagoram, concluditur demonflrative, to
tum illud fpatiurn,quod errantia occupant
fydera, efie purum aetherem, a noftro aere
nonnififubtilitate diftindum; fi enim, di-
verfumfit corpus illud ab aere, habetque
tot globos, quot planetae funt diftindi, id
eft, funt corpora folida ad inftar vitri, feu
cryftalli; quot monftra parient infiniti illi
Irefradionum concurfus , quas praeftigias
exhibe-

--- Page 47424 ---
Quid come
ta*
*? rxiufio P hfio logica. 5 Bp
exhibebunt; ftellae fixae, ac caetera fydera] quis dierum , nodiumque j ufta fpacia ob
per tot media late fufa, tot fuperficiebus
diftinda, alibi, quam in horizontis polo
vifa , nunquam fuo loco videbuntur; quas
veroremotiffimafuerint, proxima, & qua
li contigua apparebunt. Quaedam etiam
uno, aut altero gradu diflantia, fallaci re-
fradionum natura conjundafpedabuntur;
rurfumque , cum horizontis polum atti
gerint , quae j ungi alibi videbuntur, divelli,
ac fatis procul diftare apparebunt. Cum
his igitur experimentis orbium cceleftium
foliditasnulla ratione fubfifterepoteft, ne
que ignis fphaera cum refradionum expe
rientia confidit; nam radii vifuales ex
denfo in rarius medium dilapfi, ingentes
in rebus vifis mutationes facere in praece
dentibus oftenfum eft. At cum nihil ha-,
rum mutationum huc ufque in ftellarum
obfervatione notatum fit, patet propofi-
tum. Cometas quoque nihil aliud, quam
aerem , five acthereum corpus , Solis ra
diis illuminatum, ex ipfa folarium radio
rum in cryftaliinam fphaeram illapforum
refradione in conum veluti caudam quan-
dam deferente , demonftrari poteft. Ari-
floteles cum incredibili fagacitate fcien-
tiarum orbem perluftraflet, effeduumque
mirificorum portenta ex phyficis peti non
pofTe cerneret; ad opticas fpeculationes
fe convertit , e quibus coronas , aerea
fydera ; refradione ; Soles vero geminos
reflexione; Iridem autem partim ex refra
dione, partim ex reflexione radio rum vi-
fibilium fieri demonftravit: atque iis non
contentus, rationes etiam adjecit, quibus
offenderet Coronam circa maxima tan
tum fy dera procreari, parelia fu pra, aut in
fra Solem nunquam, fed ad latus tantum
gigni, quod tamen falfum in PareliisRo-
tnx anno 1632,. vifis comparuit : Irides
non folum integra circuli forma, fed ne ex
Aquilonari quidem regione ad Auftrum
unquam fpedari. An non refradionis ope
multa hifce noftris temporibus obferva-
ta funt, quas primo paradoxa videbantur?
Tritum eft Itineratium Batavorum ad
Ardon,quo inter alia memoratu dignif-
fima hoc referunt: Cum haerentes in gla
cie node oppreffi findent, & anno 15*96.
die 3. Novembris Solem ultimo vidiffent,
ex altitudine vero poli, quam putarunt
efle 76. grad. jam certum haberent ex
Aflronomicis principiis non rediturum
Solem ante 11. Februarii anni 15*9 7. fa-
dum tamen, ut 24. Januarii 17. diebus
ante legitimum tempus Solem rurfum
Viderent fupremo margine in ipfo meri
diei pundo. Quo quidem tempore poft
paucas horas notarunt Jovis , & Lunas in
fecundo gradu Tauri conjundionem , ne
continuas tenebras ab ipfis negleda fuifle
exiftimaret: ut autem omnis dubitatio
tolleretur 27. die Ianuarii totum Solem
extare viderunt. Ergo 47. Januarii cen
trum fuit ortum. Ejus rei admiratione
capti multi varias hujus tam rari phasno-
meni eaufas reddiderunt. Nos dicimus,
caufam, ut nonnulli putabant, non in
errores nautarum latitudinem loci perpe
ram obfervantium , conjiciendam effe.
Nam fi hoc nautis adimas, ut intra quin
que gradus nihil certi de altitudine poli
habere poffint , univerfam pene nauti
cam hujus feculi everteris; quod de fe
dici Neptuni ifti asquo animo non patien
tur. Unica igitur in aqueo illo medio a-
liquod integrorum graduum prodigiofa
Solis refradio hujus tam rari phtenomeni Infuur
caufa ftatuenda eft. Quod fi quis aliis inmotipim*
locis quantum vis humidis, & vaporofisf*
minime hujufmodi refradionem tam rent,
normem contigiffe miretur : is fciat, ae
rem illum Borealem tanto effe denfio-
rem , aquofioremque , quanto polo fue
rit vicinior : mirum non efle , fi in no
ftris partibus folito majores refradioneS
caufentur. Hinc infulae in remotiffimo
mari, quae mari vaporibus vacuo appare
bunt, in fublime elatae intuentium fefe
oculis cum admirationeflftunt, ut alibi di
cemus.
Atque ex hifce luculenter demum ap
paret finalis caufa refradionum. Ciim
enim orbis terrarum ita difpofitus, ut So
lis inter tropicos motus pepetuam die
rum , & llodium viciffitudinem aliis at
que aliis climatibus efficiat: Providanamra
lucem tenebris aequiparando , ne nover
cam fefemundo pnebuifle dici poflet, An
gulis plus lucis, ejeteris paribus, quam te
nebrarum; plus inquam lucis iftius quod
bono oppofitum eft mali, videlicet tene
brarum, tribuere fategit; ad mundum au
tem hxc aequitate confervandum , refra
dionem tamquam unicum inftrumentum
afliimpfit, quo Angulis mundi plagis in
neceflariis fuccurreret. Htec enim Solis,
& Luna: fimuiacra antequani nafcantur,
dumnafeuntur, beneficofuo afpedu partes
horrore tenebrarum coopertas exhila
rant, rorifqueafpergine fecundant. Hac fa-
dum eft, ut polo fubjedis populis feme-
ftres, quibus alias fine refradione damnati
erant, tenebra: in perpetuum crepufcu-
lum, &non nifi quadrimeftrem nodem mu
rarentur , ut fic laboranti iis in plagis na
tura: prudenter fubveniretur. Cum enim MirMUsU-
refradio integrum gradum faepe excede-
re queat, imo uti ex praecedentibus vifunr r 5
eft, ad duos quandoque gradus pertingat: fit,
in tali

--- Page 47551 ---

jirtismagnce Liber VI11. Promethei Pars i.
ia tali cafu Solem fupra horizontem in
fphxra parallela evafurum quinque gradi
bus citius, eo quod duobus gradibus in ver
ticali fumptis refpondeant quinque grad.
I. min. 44. fec. in Ecliptica. Contrarium
fkmfpffiera reda: Cum enimob exceffivos
calores non ita folari luce indigeant, fa
ctum eft , ut refragio minorem vim obti
neret ob celeritatem motus Solis. Cum
ecliptica ad liorizontem exiguam inclina
tionem habeat, & motus diurnus Solem
fupra liorizontem mox fiftat 5 tempus e-
tiam, quo anticipat verum ortum Solis,
noa multum quoque excedat tempus ve
ri ortus Solis. In fphsera vero parallela, cum
proprius motus Solem, refractionis ope ci
tius, quam ime refractione, fupra horizon-
tem fiftat, fit, ut quanto propius motus
diurno tardior eft, tanto quoque plus duret
fupra liorizontem refracti Solis fimula-
crum ; idque admirabili quodam naturae
confilio ad laboranti mundo fubvenien-
dum. Munificam tandem in hifce Crea
toris largitatem gratiffimis animis reco-
gnofcamus. Quod enim vapores illi de
Iplendoris Solaris efficacia fua hebetudine
retundunt: id figura a Creatore iis indita
compenfet,dum Solem, quem cohibere
nituntur, ne fplendat omnibus populis
diutius, detinent, lucifqueexofastenebras
abbreviant, lumen prolongant, nodem
curtant, ampliant diem , omnibus enim
entibus diutius lux ad eft, brevius tene
rae, ut didum eft : Ut fic ad lucis opera
ipfo fonte luminis Sole peragenda, & con
tinuanda , plurimum incitamenti, atque
adjumenti hauriamus. Sed jam hifce fufius
forfan, quam par erat, profecuti, jam ipfam
refractionis naturam, etiam ad demonftra-
tionum normam exploremus.
DEFINITIONES.
figura cpi& hac pagina habetur s fequmti pagina locari debuijfeu
I. TTIfio anaclaftica, five refrada, eft
* vili compofita in diverfum me
dium.
II. Medium refradivum, eft,
in quod radius incidens non reda in
fcopum, fed fradus alio reverberatur,
tantoque refringitur amplius, quanto
medium fuerit denfius; tanto minus,
quanto medium fuerit rarius.
III. Puadum refradionis eft pundum fu-
petficiei corporis diaphani,ut B.
IV. Linea perpendicularis dicitur,
iocoabfolute perpendicularis; eft que
illa, qus horizonti normaliter infi-
ftensaxem horizontis referet, utli
neaBO.
V. Linea refractionis eft illa, qua: apun-
8:0 refractionis ad centrum vifus ex
tenditur cuj ufmodieftBG.
VI- Cathetus incidentia: dicitur linea a
pundo rei viIs fupra fuperficiem cor
poris , in quo eft res vifa, & a qua fit
refradio normaliter produda, utiFX.
VII. Angulus incidentis eft angulus minor
comprehenfus ab incidentis radio,
& perpendiculari, cujufmodi eft angu
lus GBO: dicitur quoque linea exten-
fionisforms.
VIII. Angulus anaclafticus, five refradus,
eft:angulus minor comprehenfus a ra
dio refractionis , & perpendiculari
EBO, cujufmodi eft angulus FBE.
IX. Angulus vero refradionis dicitur,
quem continet linea refradionis cum
linea incidentis trans corpus diapha-
num, a cuj us fuperficie fit refradio in
continum produda, five angulus re
fradionis eft a continuato incidentis
radio , & radio refradionis ut FBM,
vel GBH.
X. Superficies refradionis dicitur illa fu-
perficies, in qua continentur line in
cidentis, St refradionis.
PRONUNTIATA.
I. /XMnls refradio fit fecundum lineas redas.
H. Natura nihil agit fruftra.
IIL Natura agit per lineas brevifiimas,
IV. Operationes natur ad perpendicularem funtfortiores.
PRO-

--- Page 47646 ---
te1
PRO T HEORU MENA
DE NATURA REFRACTIONIS,
ET RADII REFRACTI.
Theorema I.
Quandocunque radius in me dium oblique inciderit denftate Vel raritate ad prius
heterogeneum, radius in ipfopunito incidentia non continuabitur in dire-
Itum,fed ad perpendicularem refringetur: fiverb directe
inciderit, nulla fiet refraltio.
fequenter decrementum fuifufcipere. Ex
perientia rem o flendo.
Experimentum.
EVacuetur vas CDE, & vas fituetur ea
pro rfus ratione, qua prius; & videbis
umbram, quae prius cadebat in E refracte,
jam vacuo vafe cafuram in M direfte. Ergo
radius GB, in heterogeneum CBD, non in
M direfle, fed in F refringetur verfus nor-
IT Vas quoddam aqua
plenum CBDE , fitque
Sol loco G, cujus radius
fit GB; incidat autem in
humorem CD , vafis
yf) CED in punclo B, gno
monis EB, perpendicu
laris horizonti: dico radium GB, perB api
cem gnomonis, non in direftum (quemad
modum fi vas aqua careret, contingeret)
propagatum iri,fed radium in punfto B fra
ctum retroceffurum verfus perpendicula
rem, feu gnomonem EB, umbramque con-
malem EB. Si vero inciderit radius Solis
in humidum CBD , normaliter, uti ex O
in B , nulla fiet refraflio, fed umbra in fe
ipfaconfuraetur, &res, uti efl videbitur in
flatu naturali: cujus phyficas rationes po-
fleaaffignabimus.
Theorema 1 f.
Umbra refracta, Jtve imago rei yife, ad
Vifum pervenit re Elis lineis.
D Epetatur figura praecedens; incidatque
GB radius in humidum CBD , refra-
flufque in F abeat: dico finem umbrae F,
liverem in eodem loco vifam , non circu
laribus lineis, quemadmodum multi per
peram crediderunt, fed per reflas lineas,
fcilicetper lineas FB, & BG, incurfuram in
vifum G. Rem experientia doceo.
Experimentum,
Ulat fyphonfubtilis, Streflus, qui eo in*
genio adaptetur fupra limbum vafis, &
ad CGO quadrantem Azymuthicum,
quem in fequentibus docebimus, conflrue-
re, ut circa B ad inflar regulae fiduciae mo
veri poflit. Deinde tubulus hic una cum
quadrante verfus Solem dirigatur , ita ut
radium refla acceptum per totius tubuli
longitudinem refla diffundat , & vide
bis non fine admiratione lucem, quae jux
ta longitudinem tubuli projici debebat
in M , ab ea refraflam in F videri. Cum e-
nim lux cedere non poffit, utpote clau-
fa, neceflario reflo tramite procedet, &
confequenter per lineam reflam. Si e-
nim per alia diverticula deveniret ad pun-
flum F: veniat igitur per GB in M. Sed
hoc diflae experientiae repugnat: venit er
go in Fper reflam. Quodluculentifiimum
experimentum, cum non fine volupta-
te faepe contemplatus fuiflem, caepi con
tinuo infignem illam quorundam Philo-
Qjjq z fopho-

--- Page 47720 ---

Artismagna Liber Vll\. Ars AnaclafticaTarsI,
fophorum fatuitatem irridere, qui putant
formas rcfradas nefcio per quos cuniculos,
& circulos occultos in vifum incurrere.
Certe cum natura brevitati ftudeat, nemo
rede phi-lofophantium ignorat , quam ea
ambagum hujufmodi fupervacanearum
inimica fit. Atqua ex hoc experimento
concluditur & illud, quod refrdda forma
fe fiftat vifui motu inftantaneo, non fecus
ac lux: neque intereft lineam hanc frangi;
cum enim haec fradura contingat in inflan
ti, non eft, quodin propagatione ejus tem
pus quaeras : neque enim juxta Philofo-
phum, indivifibile additum indivifibili, id
facit majus.
Theorema 111.
Anguli, qui fiunt ad punctum r efr a Silonis
ex lineisparim direllis, partim refractis ifl
continuum pro duitis, femper inter
fefunt ecquales.
TN praefente figura continuetur linea re-
*- fradaBF ex B in H pundum , linea ve
ro incidens GB continuetur ex B in M:
dico angulum GBH, aequalem efle angulo
FBM, & angulum HBO, angulo refrado
EBF. Sunt enim ex lege fedionis anguli
ad verticem, ergo inter fe aequales. Nam
Solis radius, fi oblique humido occurrat
collifus ad perpendiculum infringitur: Sc
fi unde refiliit protrahatur, unde egreflus
eft, refledetur, in eandem fedem a perpen
diculari recedendo. Idem evenit in re
bus extra aijuam vifis,fub aquis conftituto
oculo; ita oculus fub humido conftitutus
in F, radius per B delatus, non in H, fed in
Gperget, in B refradus ibique rem vifam
comprehendet. Ita Solis radius GB con-
ftituens cum horizonte angulum 45. gra
duum, non ferietpundumM arcusqj.gra
duum intra aquam, fed in pundo arcus F
35. grad. incurret; & Sol hic inFconftitu-
tus, non in H radium projiciet; fed in G
pundum 45. utprius.
Experimentum.
Inc patet, imaginem rei refradam vi- jmago re-
fui occurentem fuo loco non Yidctlftu p.o
Experientia vulgari id doceo. Ponatur
praecedentis vafis fundo nummus; deinde
tanto ab eo fpacio recedito, donec nummi
imago penitus lateat vifum tuum: quo fa-
do aqua vas repleri cures, & mox num
mum ante latentem, refradionis ope con-
fpicuum deprehendes. Vide quae hujus
experimenti ope mira in fequentibus ex
hibemus.
Corollarium.
T Maginem rei refradam in concurfu ca- iwgorei
theti, & lineae refradionis extenfam, vi-c/fo
deri. SitresvifainF, quae perFB lata, at-
que in B refrada in G vifum incurret: hinc
e linea GB, in diredum produda in M, in
catheto FX , rem vifam monftrabit in M rr.
concurfu interfedionis catheti, & lineas re-
fradionis extenfam. Vide demonftratio-
nem in Experimento 7.
Theorema IV.
%es fub aquis anaclafltce vifa, quanto ab
oculo ejl remotior, tanto videtur fuhlimior.
It igitur vifusA, punda fub aquis vifa
jequidiftantia BCDE, fuperficies aqux
FK, perpendicularis a vifu AB; Dico tanto
rem vifam altiorem, elevatioremque, quan
to a vifu fuerit remotior. Sive, quod idem
eft, tantorefradionem fore majorem, quan
to remotior a linea AB fuerit: id eft, refra-
dio pundiE , major erit, quam D, & D
major, quam C. Frangatur igitur forma E,
apundo I, &Da pundoT, & C apundo
G , protrahenturque perpendiculares a
pun-

--- Page 47804 ---
7heoria %efraffiiomm.
Pundis refradionum, utLG, MT,NI, &
ab A linea incidendas AG,AT, AI: &a
pundis vifis catheti extendantur CH, DR,
ES. protradifque lineis incidentibus AG,
AT, AI,ad cathetos CH, DR,ES,-1 ineifque
CG, DT, EI in O, P, Qpu-nda, & quoniam
trianguli AGL, externus angulus AGF, ma
jor eft angulo ATF , & hic major angulo
AIF,utpote illi externus. Iterum quoniam
LGT, MTI, NIK, funt redi, & squales, re
linquitur angulus AIN , major angulo
ATM,&angulus ATM, major AGL. Sub
ducantur ab his aquales anguli OGL,
PTM, QIN, ab inferioribus angulis con-
trapofitis , & relinquentur anguli OGA,
minores angulo ATP, & hic minor AIQ
Cum ergo anguli ad verticem fint squales,
erit angulusHGC, aqualis ABO, Sc DTR,
aqualis ATP; & EIS, squalis AlQSed
hi artguli quanto funt viciniores perpendi
culari AB, tanto funt minores; & quanto
ab eodem remotiores, tanto jidem majo
res. Sed quanto majores, tanto in catheto
refradionisformsrefrads fublimiores, ut
in pundis SRH patet. Quandocumque
igitur res fub aquis , &c. Quod erat ae-
monftrandum.
Corollarium 1,
EX hoc patet, cur Stella, Sol, &Luna,
reliquaque fydera , fubinde fuper ho-
rizontem, antequam orta fuerint, confpi-
ciantur: qui horizon femper denfi aeris a-
fcendentium vaporum, & nebularum pro
fundo mergitur , unde Solis latentis fpecies
refrado radio elevatur.
Corollarium 11,
Hinc patet quoque, cur globus fub aquis
delitefcens perpendiculariter infpe-
dus, & major, & concavus videatur; quia
pars, qus longius ab oculo diftat, fubli-
mior videtur, & centrum in fuo loco; vi
debuntur femidiametri obliqus, & ob id
majores.
Theorema V.
Ex refraSlione fub aquis omnia majora
videntur.
THeon in Commentariis in Almage-
ftum rejicit hujus rei caufam m hoc
principium : Qus fub majoribus angulis
videntur;majora: qusfub minoribus; mi
nora comparent. Perperam: neque enim
hsc immediata hujus caufa ulla ratione di
cenda eft : quare nos veriorem demonftra-
mus ea, qus fequitur apodixi.
Experimentum.
CIc igitur globus in vafis aqua plani fum
dum conjedus IL, cujus extremitas L,
diametri per veniat ad aqusfuperficiem, &
ex P, refringatur in A oculum, extendatur
AP, in diredum, & afcendat Cathetus ex
L, coincidatque cum linea AP, in diredum
extenfa in pundo N, & pundum L vide
bitur in N: pari ratione I, refrada linea in
pundo B, perveniat in A, oculum, & hinc
in diredum extenfa coirrcidat cum catheto
IO, in pundo M: Copulentur igitur pun-
daNMlinea, habebifque femidiametrum
majorem diametro LI : ergo cum refra-
dio circa eum uniformiter defcribatur,
majorehi quoque ambitum defcribet fuper
MN, quam fuper LI; inter duas enimsqui-
diftantesNL,MI,diameter LI, rede jacet:
MN,veroob refradionem oblique, Sit
igitur diameter IL, parallela NO, &exM,
trahatur MO , angulufque MON, redus
erit, quia angulus eft in femicirculo, poten
tia ergo ON, & OM, squalis eft ipfi MN,
& ON squalis eft ipfi LI. Ergo potentia
MN luperabit potentiam ipfius ON pef
per ipfam MO. Ergo MN ipfa LI major
eft; ergo & circulus circulo major. Quod
erat demonftrandum.
Theorema VI.
Res fundo aquce perpendiculariter in d(len
tes per refraliionem breviores videntur.
TN prscedentibus probatum eft, res fundo
impofitas refrado radio elevari, & tanto
quidem plus, quanto obliquius videntur.
Alia inde proprietas emanat,quod videlicet
res fundo normaliter infiftentes per refra
dionem breviores videantur: cujus quidem
rei caufam hac demonftratione aperimus.
Sit aqus fu-
perficies C, in
qua radius
CF refradus
abeat in B ubi
forma refrada
comparet,
immittatur in
aquam.

--- Page 47908 ---
moveri vi
deantur.

aquam baculus DB , ira ut media parsDT
fupra TB, altera media pars infra aquam fi-
datur. Juxta leges itaque refractionis fupra
demondratas forma vifa inB refradta, ele
vata videbitur in A: tanta igitur videbitur
infra aquam baculi media pars, quanta efl
linea AT. Sed hac efl multo minor TD.
Videntur ergo resfub aquis eredtae brevio
res, quam continuata partes extra aquam.
Corollarium I.
ITTIhcpatet, fundum aqua alicujusobli-
J que infpedtum multo diftantiorem ef
fe ab aqua fuperficie, quam revera oculis
comparcat. Quam illufionem multiscau-
fam mortis extitifle Vitellio refert. Patet
quoque, res tardius moveri ex refradtione
in aquam, quam in libero aere. Cum enim
perpendicularis BT, in qua forma proce-
dic, brevior appareat, quam revera fit, fit-
tlrdZffub Ciue v- g-AT torraa vila Patet quod radi
heriontem, usrefradtus tantum temporis in eaproce-
quamad dendo confumat, quantum temporis con-
,mr,h,nnimiwmctex., fiper integram BT, in vafeaquis
vacuo confidentem procederet. Hanc ob
caufam adra ad horizontem tardius,quam
ad meridianum moveri videntur. E duo-
busenim motoribussequalibusperintequa-
lefpacium motis, tardius is moveri videbi
tur, qui per brevius fpacium, celerius qui
per longius moveri videbitur.
Corollarium I f.
TJTncapparet quoque, cur baculusina-
quam intrufus, fraffus videatur. Sit
fuperficiesaqua? DEC, oculusinA,bacu
lus BEF in aquam intrufus , cathetus FC.
Cum igitur E ex
tremum baculi re-
fradfum, juxta le
ges refradtionis o-
V culo compareat in
V, partem baculi
infra aquam linea
T1 , EV, alteram fupra
iaquisfia- aquam partem BE linea referet; videbitur
ftusvidea- totus baculusBEV, qui cum non continue
tur indiredfum , necedario in pundto refra
dtionis E, fradlus videbitur. Atque ab hoc
principio quoque dependet, cur naves ex
diaphano per vaporofum medium vifas pro
fundius videantur : cur eredem res commo
to medio ex refradtione moveri videantur;
cur delire, radiique Solares circa terminum
Lucis & Umbras tremere videantur.
Theorema V11.
!VunSlum forma refraffia, punSlum refrtl-
Bionis, centrum vifus, & cathetus h puncto
zArtis Magna Liber Vili, Ars Anaclaica Tarsi,
tur.
rejraBionis ereBa , necejfamfmtin
eadem rejraBionisJuperficie,
Jive in eo dem plano refra-
Bionis.
C It fuperficies aqure DE, centrum vifus
A, pundtum refradtionis F, forma refra-
dfa G, perpendicularis CF, cathetur GX.
Dico omnia haec puncia in eadem fuperfi-
cie necefiario confidere. Cum enim per
io. definitionem huj us, linea incidentiae,&
refradlionis finfin eadem fuperficie; cen'
trum vero vifus A, & F pundtum refradtio
nis, & G centrum forma: vitae, fint extrema
didtarum linearum: etunt ergo in eadem
fuperficie; fed & cathetus quoque, ut pau
lo pod demondrabitur, ed in eadem fuper
ficie; ergo omnia pundta recenfita funt in
eadem fuperficie: omnis enim refradtio aut
fit ad ipfam perpendicularem CF , aut ab
ipfa, &femper in eadem fuperficie, in qua
fiebatincidentiaformae refringenda?. Cum
enim omnis refradtio contingat ad omnem
differentiam pofitionis; qua ratione fit ad
unam, eadem fit ad alteram partem. Deter
minatio ergo refradtionis ad certam diffe
rentiam pofitionis fit tantum per vifum,
quia in quacunque fuperficie centrum vi
fus fuerit, in illa tantum percipitur fieri re
fradtio.
Corollarium.
Olliges hinc, cum didta pundta fuper-
ficiem refradtionis condituant, quod
horum aliquo deficiente, non ed fuperfi
cies refradtionis, quoniam omnia pundta
ha?c in unica tantum fuperficie firnili, ut
concurrant, fieri poted, & non in pluribus:
unde & confequentur unius refradtionis
unica tantum fuperficies ed. Patet ergo,
quod proponebatur.
Theorema VIII.
Omnis fuperficies refraBionis necejfano
ereBaefi.
CUm enim , ut in procedenti demon-
dratumed, in omni fuperficie refra
dtionis

--- Page 48016 ---
Theoria RetraEliomm. 5 9 5
dionis neceflario fint puncta form? refrad?,
refractionis, & vifus una cum catheto GX;
neceflario illa fuperficies erit perpendicula
ris, ut paulo poft experimento quadrantis
Azymuthici anaclaftici oftendemus.
Experimentum.
SItuetur quadrans Azymuthalis una cum
alhidada fua GB ea induftria fuper vas
ABD, ut circa centrum B libere &c horizon-
taliter id moveri poflit; referetque OBE
perpendicularem, GB vifum , feu lineam
lucidam, F formam refradam, CBD fuper-
jficiem aquas. Hoc perado tamdiu alhi-
dadamunacumaftrolabio verfus Azymu-
thum Solis verfato, donec alhidada lucem
linealiter exceperit, eamquein F projecerit.
Cum igitur omnis radiatio fiat fecundum
lineas redas, juxra z. Pronunciatum hu
jus, neceflario GBF erunt in eadem fuper-
ficie uni cum perpendiculari OB, & cathe
to XF ; fi quidem experientia oftendit
OGCBpunda in eodem BCO plano qua-
Experimen- drantis efle. Cum vero radiatio per alhi-
Sp$etficks dadam procedat, impoflibile elt; ut in alia
vefratlionis fupcrficie conftitui poflit, prasterqnam in
illa, a qua propagatur. Ponatur autem lux
quadrans ercdus in quodiibet aliud hori
zontis pundum , lux tranfmifla femper
ppofitam partem tenebit in fuperficie
quadrantis EED infra aquam. Ponatur
deinde in Zenith pundo alhidada, vifualis
per eam delatus radius tranfibit centrum
mundi; at hic radius idem eftcumfemidia-
metro mundi perpendicularis ad fuperfi-
ciemaquae in vafe, athreceftin fuperficie
refradionis. Ergo illa fuperficies refractio
nis eft normalts ad fuperficiem horizontis.
Patet ergo propofitum.
Confeci arta.
L p Olliges ex his, planum refractionis
quaqua verfum protenfum, necef- neceflario
fradionis in fe continet; perpendicularis
autem cum linea diredionis eadem eft: er
go neceflario in centrum mundi tendit;
ergo & planum, in quo cathetus, cum lineis
tam incidendae, quam refradionis.
II. Sequitur, planum refradionis ne
ceflario cadere in coni folaris, quem circa
gnomonem deferibit, verticem: is enim
coexiftit cum pundo oculi, quo vifio per
ficitur : ergo fi planum refradionis in illud
pundum cadit, cadit etiam in coni folaris
verticem.
III. Sequitur , planum refradionis ne
ceflario cadere in radium incidendae refra
dionis , & cathetum , five verticalem li
neam. Prius ita probo: planum refradionis
cadit in centrum oculi, feu lucis, & pun
dum refradionis: fed hae funt extremira-
tes lineae incidendae: etgo & in totam li
neam ; fiquidem haec tota jacet in eo plano,
in quo extrema. Alterum ita probo, quia
cadit in pundum refradionis, & oculi, quae
lineam refradionis claudunt. Tertium,
quia cadit in centrum terrae, uti didum eft,
&in pundum vifionis: haec autem in ver
ticali jacent, quia e centro terrae per ocu
lum in coelum protenfa reda, eft verticalis;
lis; igitur, & planum refradionis.
IV. Sequitur,omne, &foluifirefradio
nis planum efle planum aliquod verticale.
Unde deducuntur haec nova fequentia
Theoremata
Theorema I X.
Quandocumqm Sol in medio rariore obli
que oculo npfiro illabitur, in me dio con-
fiituo denfiori, oculus radios fila
res concipiet reframs, fi et que
refrailio in duorum dia-
phanorum confinio -
C It ABC, Sol mittens radios fuos AD,
BE, CE: e pundis ABC, in athmolphin-
ramDEF, terrae homo centri cam in centro
communi G, vocenturque hi radii lineae
incidendas, punda vero DEF, in convexa
vaporum fuperficie recepta, punda fint re-
fradionum, a quibus porredas in occurfum
H lineas redas DH, EH, FH, vocantur radii
tefradi: ex G autem vaporum, atque terras
i centro emifla? redas GD, GE, & GF, ad re
fodio--

--- Page 48110 ---
c; 6 Artis magna Liber VllL Ars AnacUfiica Tars I.
fractionum puntaDEF, ducuntur perpen
diculares, ad quas, vel a quibus refratio fit.
Dico, ab oculo in athmofphazra conftituto
inpunto H, Solem ABC, nondirete, fed
refrate videri, majoremquefolito, & exal
tatum, quia lux Solis ABC, ex rariori me
dio in fuperficiem DEF medii vaporofi ca-
densjuxtaprrecedentia, ibi a perpendicula
ribus GD, GE, GF, refringens in H punto
horizontis vaporofi occurrit. Qua quidem
refratione fit, ut Sol nondum exortus, ta
men apparere incipiat oculo in H conftitu-
to:at haec non fit radiis diretis: ergorefra-
tis. Eftque haec propofitio converfa pri-
maehujus: ficuti enim ibipofito oculo in
medio rariore, vifivus radius in medium
denfius cadens ad perpendicularem, vide
licet ex B in Frefringitur: Ita fi oculusfub
aqua conftituereturinF, & objetumvifi-
vum extra aquam, radius vifivus apuntoB
refringetur a perpendiculari in puntum G.
Pari ratione in Solo fit: dum enim oculus
nofter in athmofphaera vapida conftituitur,
radii vifivi per medium lati, atque in DEF
fuperficie refrati, non in directum, fcdin
punta ABC, a perpendicularibus rece
dunt; five igitur oculus conftituatur intra
aquam, & forma vifibilis extra, five lirec in
tra aquam, & oculus extra; femper iidem
exiifdem mediis anguli refradfionis mane
bunt.
Ex quo patet, oculo intra athmofplue
ram , atque extra centrum ejus conftituto,
Solem, ubicumque confpicuus fuerit, refra-
tum videri ad perpendicularem, quod ita
probo: nullus radius fo laris a quocumque
punto athmofphserce ad oculum traj etus,
fi in diretum producatur, tranfit centrum
athmofphteraz, prteter nnicum verticalem:
ergo prteterhunc adathmofphsram nullus
alius perpendicularis eft: reliqui ergo om
nes obliquifunt, &confequenter refrati.
Theorema X.
Sol& fjdera fecundum om?ies partes in
longum latumLjue varie refringuntur, ex
obfervatione Scheineri.
partium ipfius fupremarum media
rum, & infimarum, fupra horizontem, ele
vatione; haec autem ex eo dimanat, quod
eae inaequaliter ad perpendiculares fuas re
fringantur, hoc autem progenerat radio
rum ab iifdem progrefiorum inaequalis fu-
per Atmofphaerae fuperficiem inclinatio;
quam fuperficiem cum ab inferioribus So
lis partibusemilli radii obliquius, a fuperio-
ribus feriant reti us; necefleeft, humiliores
Solis partes amplius refringi fublimioribus,
exporrigique altius, vehementiufque coar
tari.
Omnia fere hucufque dita, elucidan
tur in propofito diagrammate. In quo ex
A centro defcriptus circulus minor ABC,
fit Atmofphaera; major ADE fit coelum So
lis; Linea verticalis AF, in qua intra Atmo-
fphaeram conftitutusoculus G, afpiciat So
lem, vel DEin vertice F; vel HI in horizon
te I; velKL, in Nadir M; (ponimusenim
nunc terram non obftare) ubique videbit
oculus G Solem refratum, fed non ubique
contratum.
Nam SolDE vifus in ZenithF, contra
hetur aequaliter per lineas refratas GN, &
GO, cum incidentes radii fintDB,&EC,
perpendiculares AP, atque AQ,ad quas u-
tique appropinquare debuerunt radii refra-
ti GN, & GO; undeSolem fub ipfis vifum
refringi oportuit, minoremque apparere
contratum, ad diametrum NO minorem,
quam vera exiftat DE. Sed hxc verticalis
refratio atque contratio ob radiofam DB,
& EC incidendam propemodum retam,
fenfuin fugit, fola ratione apprehenditur,
cum fit nimis exilis.
Solvero HI, pofitis in horizonte vero
AI, re-

--- Page 48198 ---
AI, refradus, & contradus inaequaliter ap
paret in HR, per radiationes refradas GR,
GS, GH, facias ab incidentibus HT, VX,
IY. Et quia major eft angulus H YI, quam
SXV, & hic major, quam RTH; idcirco
plus refringitur GY, quam GX, &plusG
X, quam GT; protrada ergo reda GX, ex
tra vaporesin S, ibidem fitaltior, in fua pro
portione, qulm protrada GR; &GH, al-
tior, quam vel GS, vel GR: propterea quod
haec intra Atmofphreram, ob incidentem
IY obliquiorem, magis accedat ad fuam
perpendicularem AY, quam GS ad fuam
Minor ergo apparet totus Sol HRrefra-
dus, quam fit 1H non refradus;&minorH
Z femidiametrus relrada inferior, quam fu-
perior ZR, itidem refrada.
Quod fi oculus G contueatur SolemK
L, in Nadir M, apparet is per refradas radia
tiones G in 0;& GinJ, extra loca ve
ra 11 &L, fub diametro per refradionem
ampliata: & cum .incidendae K, &L un
dique faciant inclinationes aequales, ne-
cefle eft Solis didudionem fieri unifor
mem, ideoque Solem majorem, fedSphae
ricum apparere. Unde rationi confenta-
neum, & legibus Refradionum conforme
videtur efie, eundem extra Nadir in haemi-
Iphasrio inferiore pofitum, finitorique ac
cedentem* inaequaliter ampliari, verfufque
Ia Nadir provedum altiorem effe quam
longiorem, propter incidendas obliquio
res: a qua dodrina, ipfa etiam ftarevidetur
experientia. Atque htec fere ex obfervatio-
ne Scheineri.
Conjectaria,
L' 17X hifce conftat.1. Solem, oculo ex-
tra centrum terrae immoto, circuma-
-clum omnes fer me varietates objicere,quo
ad figuram, quoad magnitudinem.
T beor ia efraclionum, 597
mofphraepofitus; in eodem collocatus, s-
qualem ,& naturali magnitudine intuebi
tur.
lieguU Anaclajtico ex procedentibus de-
duShe * adAflronomiam diopticam utiles.
I. /Mnia patentis coeli punda, praetet
verticem, refradioni funt obnoxia,
& confequenter omnia fublimiora viden
tur: unde iterum totum de ccelo, quod appa
ret, plus eft, quam apparet; plus ob exalta
tionem: minus ob contradionem: quam ai-
fedionem eseteri circuli fequuntur.
II. . Nulla fydera extra Zenith pofita vi
dentur in fuis locis, ubi 40. altitudinis gra
dum obtinuerint. Nulla item fydera, duni
a Zenith multum abfunt, veram fupra ho-
rizontem altitudinem demonftranc, &fy-
dera in horizonte fenfibili fita, funt ex par
te infra. Ex quo omnia fere phtenomena
primi mobilis dependent.
III. Qui altitudines poli ex ftellis hori
zonti vidnis explorat, manrfefto feerran-
dipericulo exponit; eidem periculofe
exponunt, qui fteifarum verticales diftan-
tiasobfervant.
IV. Dies civiles ab ortu ad ortum, aut civile
quantitate, minores, & majores funt: (ab-atone-
ftrahendo tamen amotu Solis proprio) di
es autem a media node ad mediam nodem,
fivediesAftronomici, femper funtaequales,
cumrefradio nihil hicimpediat,ibi autem
in principio , & fine motus Solis ad hori-
zontem conftituti augmentum aliquod
diei adferre poteft. Hinc patet quoque
diem etiam in ipfo aequinodii tempore lon
giorem efle node,.ubivis locorum; quod
honfirie divina providentia, refradionis o-
pe natura prolongat.
V. Sydera extra putidum verticis pofi
ta, nunquam fuis locis videntur, licet id
II. In Zenith iotuudus,atjufto minor,-in fenfui non multum pateat, ubizj.o.altitu-
VmeUtes
Salis ex re
fruitione.
Nadir rotundus, at juftomajor apparet.
III. Intra Zenith &: Horizontem minor
altitudine quam longitudine; utraque ta
men defedu apparet.
IV. In Horizonte fenfibili vifusfola al
titudine deficit, longitudine naturalis ap
paret.
V. Intra Horizontem & Nadir, altitu-
. dine protenfior apparet quam longitudine,
utraque tamen excedente. Ratio hujus;
quod fola verticalia plana fint plana refra
dionum, cujufmodi in hoc fitu nonpof-
funt efie plana longitudinum.
VI. Eadem evenient, fi Solem immo
tum, oculus in circuli intra vapores fitipe-
ripheria circumlatus contempletur ; jjat
motus in diametro non per Solem tranfmif-
dinisgradum plus minus, obtinent; & con
fequenter nunquam veram fupra horizon
tem altitudinem oftendunt, extra pundum
verticis, licet idfenfum fugiat, prrefertim
quando a dido pundo verticis fuerint re
motiora.
VI. Omnia fydera in horizonte fenfibili
fita, funt ex parte rei infra eundem, & a par-
terei in horizonte phyfieo apparent efic
fupra eundem.
VII. Diftantia fyderum fimul in eodem
verticaliconftitutorum, licet appareat,ve
ra tamen non eft, fed femper vera minor
fenfuique expofita. Contra, fyderum in ho
rizonte fimul jacentium diftantia apparens steiUrna
vera eft, & nulli errori obnoxia. Ratio con.0rm'
ftat exTheorem. 10. Nam ex eodem pro. dZtdxn-
fa, videbit in se qualem extra centrum At- ibaturySolem in puncto verticis rotundum, fraBknt
Rrr
ac jufto

--- Page 48322 ---
4riis rnagm Liber VI11. Ars AmcUftica Parsl,
at jufto minorem; in medio rotundum, &
jufto majorem apparere.
VIII. Sol, in asquinodiis nonnihil in
Septentrionem , vel Auftrum declinarevi-
detur.
IX. Hinc duae ftellas, quarum una dum
oritur,altera occidit, utraque horizontem
contingit, reipfa nulla ratione diametraliter
oppofitte cenferi debent.
X. Dies civiles ab Ortu ad Ortum, aut
ab Occafu adOccafum, prout refradio eft
magna, vel parva, ita magnitudine variant,
unde hujufmodi in oblervationis negotio
miniine fidendum.
XI. Dies a media node ad mediam no
dem femper funt asquales: nam cumrefra-
dio tantum contingat in verticalibus, fe
cundum altitudinem, non autem fecundum
longitudinem, nihil eos impedire potefl
refradio. Quod item de altronomicis die
bus , a meridie admeridiem dicendum eft.
XII. Dies artificiales, fivc arcus diurni,
fcmper in toto mundo funt longiores, no-
durni breviores. Cum enim Solis refra
dio fiat ad perpendicularem, Sol debito ci
tius oritur mane, verfperi asquo ferius oc-,
cidit.
XIII. Horologia omnia Solaria, qute ex
altitudinibus conficiuntur, erronea funt;
errant quoque , qui horologia dirigunt,
fecundum ortum &occafum Solis: ita mira
bili fane divini Numinis providentia ho
nebrarum habent; quas quidem major, &
minor refradio pro majori, vel minori ele
vatione Solis, inasquales quoque, & propor
tionales temporum durationes exbibet.
(ReguU deVmbris Gnomonum.
XIV. Tripliciter pofiunt umbras con-
fiderari; vel prout funt in horolabiis mobi
libus, vel immobilibus; fecundo, prout funt
fub fphasra reda; tertio, prout fub fphasra
obliqua confiderantur.
XV. In horolabiis mobilibus , uti cy
lindris, annulis, fimilibufque, ex altitudi
nibus Solis confedis inftrumentis, horam
& locum Solis eundem, quem Sol irrefra-
dusoftenderet, umbra demonftrat; aliter
tamen fe res habet in horolabiis fixis Zo
diaco inftrudis, propter obliquum videli
cet Solis ortum, &occafum. Tertio Scia- ctuteUi*
therica fixa fub fphasra quidem reda, nihil
pati mutationis; fub fpaera tamen obliqua fdU-
quam Sol irrefradus oftenderet. Nam ut
ex praecedentibus patet, Sol fub horizon
tem aliam refradus, aliam irrefradus am
plitudinem hab e t. S u b fph asra vero parallela
maximas mutationes umbram facere,maxi-
marefractionum varietas fatis demonftrat.
XVI. Hinc ortus & occafus fyderum,
uti& amplitudines ortivas, & occiduae in
climatis Borealibus latiores funt, verfus
Boream.
XVII. Hincfydera, qus nobis nec dum
occubuerunt, Antipodibus jam orta funt.
XVII. Sicut fub fphasra reda, & obli
quis huic vicinis, refradio fola tempora
horaria producit; ita , mirum didu, fub
fphasra parallela, & obliquis huic vicinis,
integros dies anticipat, & poftponit : fit
hoc propter maximam obliquitatem illius
fphasrae. Nam Sol ad horizontem ibidem
diutijfiime manet, propter inclinationem
eclipticae: ideoque fi ejufdem refradio, vel
unicum gradum aequet, quod fieri faepius
non eft dubium, donec Sol tantum arcum
in ecliptica, qui uni gradui in verticali ac
cepto relpondet, percurrat, labuntur ali
quot dies. Nam uni gradui in circulo ver
ticali hujus fphasne refpondentin ecliptica
zo.grad. 30 L 29 lf 21 IU. Ciam autem rcfra-
dio integrum gradum faspiufcule excede-
lem fupra horizontem in parallela eva-
furum,quinque diebus citius, eo quod duo
bus gradibus in verticali fumptis refpon-
deant 50. gr. 1l.44ll.4fi1. in ecliptica.,
Contrarium fiet in fphxra reda, ubi & ecli
ptica ad hori zontem parvam inclinatio
nem habet, & motus primus Solem ab ho
rizonte mox avehit; quod in fphasra paral
lela non fit, ubi Solem folus motus fecun
dus, eidemque proprius, fupra horizontem
levat.
CAPUT

--- Page 48418 ---
Theoria Refraffiiontim*
CAPUT II.
T)e computo Tabularum *Anaclajlicmm.

ISIS refradionum in di-
verfis mediis refultanti-
caufis, per procedentia
experimenta; jam ordo
quoque poftulat, ut qua
ratione radii hujufmodi
anaclaftici inveftigari, &
in tabulas redigi poffint, videamus. Quod
cum a nemine fadum videam, nos primi in
re difficillima glaciem rumpendam exifti-
mantes,fummo fane labore integras refra
dionum tabulas ad fingulos gradus, & mi
nuta, & ad diverfa media per experimenta
laboriofiffima,ut fic utilitati Tyronum con-
fuleretur, condidimus. Sunt quidem tabu
la aliquo in lib. io. Vitellionis,quasKep-
plerus quoque fecutus eft; fed qui per fin-
guios gradus ad minuta ufque fecunda eos
computaverit,reperi neminem.Loquor au
tem de tabulis refradionum ex aere in a-
quam,vinum, vitrum, & fimile denfius me
dium; refradiones enim in mediis aeris va
pidi multi defcripferunt, condideruntque
tabulas fatis accuratas Tycho, Kepplerus,
Scheinerus &*alii. Verum, ut ad rem venia
mus, Lemmata nonnulla hic prius, quo ad
inquifitionis negotium viam fternentia,
plurimum conferunt, promittenda funt.
Lemma I.
Lux quanto medio denjiori obliquius itid
bitur, tanto majori angulo refringitur.
jCXperientia primo rem offendo, deinde
ipfa ratione. Repetatur figura Propo-
fit. L Theonem* I. UbiGB radius inciden
do eft; fuperficies corporis diaphani den-
fiorisCD. Dico, quo obliquius lux inci
dit in pundumB, tanto majori angulo re
fringi. Elevetur primo alhidada GB in G,
& lux per eam illapfa ex B pundo refran-
geturin F,eritque, angulus refradus EBF:
deprimatur eadem inS, & ea immifiam lu
cem perpUndum B refringet inM: erit igi
tur angulus refradus E BM, major angulo
EBF. Sed hic angulus refradus tanto feni'
per erit amplior, quanto Sol vicinior fuerit
horizonti; e COntrario tanto tninor, quan
to vertici fuerit Vicinior. Atque hoc expe
rientia certa eft, & infallibilis; nifi enint
angulus refradus cum obliquitate inciden
tis continuo crefcerct,non eflet caufa uni-
verfalis refradionis. Cum enim obliqua
incidentia fit difperfionis argumentum, il
la crefcente, creicet difperfio, ut bene no
tat Keplerus Quodfi angulus refradionis
in obliqua incidentia, puta grad. 80. cre-
fcere defineret, effetque tam in 80. quam
82.83. aut84. incidentia grad. 30, Ergo
medium difperfioni reftitilTet ufque ad 80.
inclinationem,unde in 82. aliifque per 2.3.
4. gradus non amplius refifteret: atfemper
medium difperfionis refiftit, quia medium
denfius; ergo impedit quo minus lux fpar-
gatunfed impeditur femper quamdiu fpat-
gir ufque dum normaliter eiinftiterit; tum
enim radius in fe ipfum refringitur. Patet
ergo probandum,
Rrr %
Lem

--- Page 48492 ---
6oo
Artis mmi Liber Vlll. Ars Anaclafi ca ?ars I.
Lemma IL
Quanto lux obliquius incidit, tanto femper
fit major rejifientia ab eodem medio,
quam fi reditori incederet, te
fpcctu ipfius medii.
O It lux A medium denfius BM; AB, KM,
paralleli Solis, dtflantia eorum ML.
Cum igitur BLMreftusfit, &L8M pona
tur obliquus acutus; erit ergo LBMmiaor,
quam BLM; &LM lacus, quod minorum
anguium. B fubtcnd.it , minus erit latere
BM, rectum BLM fubtendente: Sed LM
meniiirat medii occurrentis luci tefte ii-
lapff latitudinem, quia BLM rcftus cft;BM
vero latitudinem occurrentis iucis.ex obli
quo; plus igitur denfitatis eft in BM, quam
in LM. Major igitur refiftentia. Cum e-
nim refraftio fit motus affeftus, tunc cum
lux in fuperficie corporis denfioris medii
impingitur, & fuperficies ob infinita pun-
fta terminet, feu magis hic afficiat motus
infinitos infinitorum lucis punctorum,
fufcipiat vero hoc refpeftu confideratio-
nem denfitatis non minus quam ipfa cor
pulentia ; plus igitur afficiet, [fi quodam re
fpeftu luci denfior occurat; denfior vero
occurrit ex obliquo, ut jam oftenfum eft.
Ex hoc patet, refraftiones circa hori-
zontem praecipitatis incrementorum pro
portionibus crefcere. Quoniam .enim
BLM, & BCA reftifunt, &LBMutrique
triangulo communis, erunt triangula B AC,
& BLM fimilia; ergo ut CA ad AB , ita
LM adMB; fed AB funt fecantes inclina
tionum ABC , qui in fine quadrantis fu-
bito crefcunt. Ergo & BM; at in BM, ad
ML diximus ref'radiones quafi crefcere,
praeterquam quod proportionaliter ipfis
inclinationibus crefcunt; crefcunt igitur
& refraftion.es fubito, quod erat proban
dum.
Problema 1.
Tabulas refraSlmum computare.
HAbita igitur cujufvis inclinationis re-
fraftione compofita, elementa refra-
ftionis, & refraftiones caeterarum inclina
tionum compofitas, feu integras, ea, quae
fequitur , ratione methodum Kepleri fe-
cuti calculabimus. Sit medium primo
aqua , radius incidendae inclinet 80. gra
dibus; angulus reflexionis 30, radius refra-
ftus 5-0. gradibus, cujus fecans eft 155571-
Dic igitur.
Utfecans anguli 50. grad. ad fecantem
anguli o. five ad finum reftutn 5-0. grad.
ita refraftionis angulus 30. grad. ad pro
portionalem refractionem inclinationis 80.
fafta operatione prodibit 19. grad. 17.
minut. cui addita 10. grad. &4]. minut (eo
quod medium refracto fub aqua denfius
occurit, quam direfto in proportione, qoe
eft tqqqyx. ad 100000.) prodibuntjo.
grad. o. min. Hac igitur habita, cum fim-
plex refraftio inclinationis fit proportio
nalis, angulus angulis, fiet diftributio m
inclinationes csteras. Deinde qualibet
multiplicetur in fecantem anguli refrafti,
nondum plene cogniti: toties igitur repe
tatur fecantis inveftigatio, donec nulla fit
refidua, & difcrepantia.
Paradigma Tragmatix.
A Ngulo refracto 50. graduum exdiftri-
butione fafto obtigerunt pro fimplid
refraftione 12. grad. 4. minut. quae fub-
dufta a 5-0. relinquunt 3 7. grad. 8 6. cujus
fecant 126787. feu exceflus fupra finum
totum, feu fecantem anguli o. eft 26787.
hic duftusin 12. gr. 4. min. divifufquc
per finum totum oftendit 3. gracL 14. pro
parte refraftionis quae eft ex fecantibus,
quae prius erant etiam fubtrahenda a 50.
Subtrahatur igitur hic a jam diminuto
37.gr. 5-6. min. remaneantque 34. gr.42.
min. cujus fecantis exceflus fupra finum
totum eft 2163 3. qui mukiplicarur in 12.
grad. 4. min. oftendit2 .grad. 37. min. Ni
mium ergo prius erat, cum 3. grad. 14. min.
fubducerentur : ergo a3 7. grad. 56. min.
jam hunc 2. grad. 37. min. fubtrafta re
linquunt 35'. grad. 19. min. cujus fecantis
exceflus2255'4- oftendit2-grad. 43. min.
verum nec ille convenit. Iterum igitur,
hic fubduftus a 37. grad. 56. min. relinquit
35'. grad. 13. min. cujus exceflus 22402
in 12. grad. 4. min. multiplicatus oftendit
2- grad. 42. min. Cum ergo hic a priore
infenfibiliter differat, quefeendum eft.
Erit igitur refraftio obfecantes in inclina
tione 50. grad. 2. grad. &42. min. Atque
hac methodo fane laboriofiflima fequen-
tem tabulam condidimus, in qua refraftio
nes ex aere in aquam compofitx ex dupli
ci elemento 1. &2. ad fingulos gradus in
cidendae ad radium perpendicularem ex
hibentur.
Canones de calculo refraftionum
inaqua, &aere.
Qanon I.
UT fecans anguli xefrafti 5,o. ad finum
totum, ita angulus refraftionis B 30.
ad refraftionem fimplicem 19- grad. 17.
min.
Ergo

--- Page 48609 ---
7 heoria %efraffiiomm. 601
Ergoper converfionem rationis :
Ut fecans BI ad HI tangentem, ita CH
ad HL; & dividendo , ut finus cotus ad
tangentem HI, ita CLad LH. Praeterea
ut CE refraCtus ad fimplicem CL, ita CE
adCL.
Si ergo fupponatur, arcum CE efle gra
duum 8o.& arcum CH 30. & confequen-
ter arcum HE efle 50. erit BS 133372
HI 33372. BH. 100000. & per A invenie
tur CL.
Canon 11.
INcIinatio irrefraCta G 80. habet refra
ctionem totalem 3 o. grad. & haec fublata
ex 80. relinquit angulum refraCtum gra
duum 30. cujus fecans eft 13337139 ut
haec fecans ad finum totum , ita eft tota re-
fraCtio 3 o. ad fuam partem fimplicem. Er
go haec pars fimplex erit iVmifr 19- grac-
17.min. unius gradus, hoc eft denomina
tor fignificat partes unius gradus. Multi
plicatus ergo per 30. dabit totam refraCtio-
nem in iifdem partibus 466717170. &
hinc fubtractus numerator partis fimplicis
300000000. relinquet partem congruam
%K1 o. grad. 43. min.
Canon III.
UT inclinatio irrefraCta 80. ad fuam
refraCtionem fimplicem B I2inw gr-
ita inclinatio irrefraCta C 30. ad fuam fim
plicem. Multiplica igitur B per C produ-
ctumque dividatur per A invenieturque
fraCtio unius gradus n-gr. 3* min.
unde 30. gr. hoc eft,inclinatio irrefraCta erit
earundem partium hinc vero fub-
traCta fraCtio anguli fimplicis relinquet, pro
cujus fecans eft 12681343. Jam dico,
quod
Sicutfinus totus 100000000. ad finum
fecantem 12681343. ita 12. grad.
13. min, ad aliud.
Canon IV.
TNinclinationegrad. 80. conftat totalem
fraCtionem efle 30. ergo angulus refra
ctus erit 30. Etquia,utfecansangulirefra-
Cti ad finum totum, ita eft totalis refraClio
adfuam fimplicem; Fiat ut 133 372. fecans
30.gr. ad finum totum 100000. ita 30. ad
quartum, hoc eft, ad JrT7m-erit hic nume
rus quartus pars fimplex refraftionis tota
lis; Scquia denominator denotat partes u-
nius gradus; multiplicatus igitur per 30. da
bit grad. 30. in iifdem partibus *6x/mh &
hinc fublata pars fimplex relinquet pro
congrua partes l%V4h
Pars fimplex pro inclinatione grad j o*

T TT inclinatio grad. 80. ad inclinatio*
nem grad. 80. ita illius pars fimplex,
hoc eft "mf?. velinnumerisminimis
ad partem fimplicem inclinationis grad.
30. hoc.eft, ad37jrm. unius gradus, vel
12. grad. 3. min. partem fimplicem.
Appropinquatio prima ad congruam par-*
tem.
pRimo pars fimplex 4fJ/* hoc eft grad,
12. min. 3. fubducantur ex inclinatio
ne 30. grad. remanebuntque grad. 37. min.
37. cujusfecans eft 126813. fublatoque ft-
nutoto 10000. remanetdifferentia268i3.
Deinde fiat, ut finus totus 100000. ad
26813. ita pars fimplex4 j. ad quartum,
invenieturque prima pars congrua, hoc eft,
numerator fraCtionis partis fimplicis mul
tiplicetur per differentiam, producaturque
numerator quotientis, & denominator
multiplicetur per finum totum, produce-
turque denominator quotientis. Atque a-
dcolucc fraCtio WsnssIll.fteduCtaad gradus.
St minuta , facit primam partem con
gruam grad. 3. min. 14. Atque ex hoc uni
co paradigmate patet, qua ratione reli
quarum refraCtionum congruas partes fup-
putatione elicere debeas. Verum ut dire
ctionem habeas calculationis ture, hicTa-
bulam RefraCtionum incredibili labore
fupputatam, una cum operationibusfaCtis
ob oculos ponere vifumeft; ut fi quis cal
culi rationes minus perceperit, ex tabula
propofita aliquid lucis haurire poflit.

--- Page 48702 ---
oo Z eArtis Magna Liber Vl 11. Ars Atiae la fica Tars /.
Tabula I. sAnaclaJlica, fye KefraSliones ex aere in aquam compofita ex duplici ele-
mento, primo,& fecundo, fecundumplacita Kepleri, adfingulos gradus incidentia
ad radiu mperpendicularem. Acceffit differentia, epuee ejt inter duas
quafibet Rejralhonesproximas.
G.incid.
G M S

G.incid.
G M S

G.incid.
G M S.

--- Page 48717 ---
Theoria Refractionum*

G.incid.
1 G M S
G.incid.
G M S
G.incid. \
G M S

IO IO 35

fclO 20 3 I

d 4 yo

--- Page 48733 ---
6 o 4. Jrtu magm Uber VII1. Ars Anackfllca ?ars1.
1 j G M S
G M S

1 G M S

ix 5 i9

"TT

--- Page 48744 ---
Theoria 'RefraBionmn, 604
G.incid.
G M S
G.incid.
G M S
G.incid.
G M S

3R37JJ

Notaliteram R,hac in Tabula fignificare angulum refra&ionis; reliqua, operationes
ad illum eruendum, juxta prazcepta in procedentibus tradita.

--- Page 48758 ---
jirtis magm Libet Vl 11. Ars Anaclaftica Pani.
'labulaih Anaclajftca fingulas refractionum calculandarum
cperationes continens.
Angulus
Pars iim - Pars con- refra&io- Angulus
Pars limplex. Pars congrua
Angulus rc-
Angulus re-
plex.
grua
nis.
refractus.

fractionis.
fraftus.

1—. fta
P- G

IZ 0

5i IZ

IO 0

IO z

ii z

IZ z

zz 0

1 z IZ 28

zo 4

IO 4

ZI 5

zz 5

zo S

zz 5

5 IO

IO 1

0 it

IO 5i

4z IO

zz 1
43 I z

--- Page 48819 ---
tAflronmia eAnaclafttca.
Tabula III. Jnaclaftica,five refraStimium ex here in hqttamX
ohferVatione Scheineri.
Grad. Grad. refradt.. Com-
Grad. Grad.refractJ Com-
jGrad.
Gra. refra.
Com-
Aeris.
Aqua:.
piem.
Aeris.
Aquse.
piem.
JAeris.
Aquse.
piem. I

VfusTahuU.
QUasre in columna (titulo Grad. Ae
ris) gradus radiorum incidendae; & co
lumna fequens dabit angulos refradtos in
gradibus, & minutis. Verbi gratia, fi ve
lis fcire , quis gradus refractus refpondeat
gradui 80. vide hunc gradum in columna,
cui titulus Grad. Aeris , & columna, cui
titulus Grad. refracft. Aquae, & dabit gr.
50. min. o. qui eft gradus refradfus fub a-
qua: non fecus in aliis procedes. Columna,
cui titulus eft, Complementum , ad hoc
infervit, ut fi cuipiam ex oppofita parte 0-
perationem inftituere libeat; per comple
menta graduum fcopum pertingat.
Problema II.
Inftmmntum mefopticm ana-
clajikum confiruere.
pRimo fiat cyathus perfefte hcmicycluS
*- CBDE, cujus interiorem concavam fu-
perficiem duobus fcmicirculis, qui meridia
num , & verticalem referant, itl qUatuor
quadrantes divides, dabitque pundtum E
Nadir pundtum oppofitum vertici: fitque
meridianus CED, verticalis primarius BE:
B centrum mundi: horizon BCVD in 3 60.
partes, feu quatuor quadrantes divifus: CE
D meridianus, cujus quadrantem ED in 9 o.
aequales partes exacte divides ab E incipi
endo.
Secundo, huic vafi ita praeparato qua
drantem adaptabis Azymuthicum, ea in-
duftria, ut in centro B libere circa axem mo
veri poffit; quod ut commodius fiat, latus
quadrantis BO, duabus anfulis inftrudtum
fit,oportet, ut in iisveluti cardinibusqui-
Sss % bufdatis

--- Page 48876 ---
6o8 Artismagn# LiberVlll. Ars AnaclafticaTarsl.
bufdara circa axem EB, ptodu&um in O,
motus, horizontem radere poffit: referet e-
nim hic quadrans omnium Azymuthorum
fitum.
Tertio, centro B quadrantis regulam, vel
alhidadam quantum fieri poteft, fubtiliter
elaboratam, pinnacidiis fuis inftrudtam, vel
etiam fubtilem canaliculum, qualem GB
refert', affiges, & habebis quadrantem prae
paratum.
tifytio obferyandi refraSiiones hujus injlru-
mentifubjidio.
DUplici via gradus refradlio nis hujus in-
ftrumenti ope obfervari poliunt, linea
vifuali, velradiofa Solis; utrumque expli-
Traxisoh- ccmus. Determinaturus igitur pundla re-
frafooneT fradtionum in vafe anaclaflico hemicyclo.
Primo, aqua vas eoufque adimplebis, ut
centrum B immediate fub aqua pateat. De
inde diriges alhidadam fupra fingulos de
nos quadrantis gradus a io. incipiendo,
diligenter notando quem gradum infra a-
quam vifus offendat in quadrante ED, &
hunc diligenter notabis, erit enim hic angu
lus refradtus , quem feorfim nota cum an
gulo incidentis io. Iterum promota alhi-
dada fupra gradum xo. difpiciendo diligen
ter nota, quem gradum vifus attingat in
quadrante ED; & hunc una cum minutis
fuis pari ratione nota, & fic de creteris, da-
necomnes decades refraffionis abfolveris;
deinde ad earum gradus obfcrvandos te
convertes. Ut autem pundta melius deter
minentur, ea fubtiliobelo, altera manufub
aqua vifufcorrefpondentia pundta fignabis:
atque hic modus, fi exadte inftituatur, &
quadrans redte adaptatus fuerit, fatis cer
tus, &fecurus efl. Solarium vero radiorum
fubfidio ita tabulam conftrues. Fiatprimd
in aliquo plano horizontali exacta Azy
muthorum, & Almucantarum defctiptio,
qualem in quinto libro docuimus. Dein
de feledto tempore meridiano Sole primum
25 gradum fubeunte, obferva, quem dimiffi
per alhidadam radii gradum refecent in qua
drante ED : hic erit gradus refradtus maxi
mae Almucantaras ifti diei correfpondens;
quam & feorfim nota. Deinde hanc opera
tionem Sole fingulas Almucantaras obti
nente fervabis. Nota tamen hicinfinguiis
obfervationibus vas una cum quadranteE
D, verfusSolis Azymuthum dirigi debere: ,
fic enim fiet, ut & Azymutha, & Almucam Jfionis
taras una operatione infcribas. Verum Magaada.
cum hic opero fior fit, aliam hicpraxin fub-
jungemus, ur fequitur.
Fiant duo hemicycla mqualia prorfus;
gnomonibus fuis inftrudta mqualibus; divi-
fione quadrantum mquali; hxc fim-ul expo-
fita Soli; unum liquore plenum, alterum
eodem vacuum; & gnomon vacui radio
rum diredtorum, alterum vero infra liquo
rem refractorum radiorum gradus often-
det; hac induftria nos refradliones quorum
cunque liquorum invenimus, ut paulo pofl
dicetur.
Ex hac operatione patet, qua ratione non
refradliones tantum ex aere in aquam, fed
in oleum, vinum, oeterafque differentis te
nuitatis liquores, in vitrum quoque, & cry-
ftallina corpora obfervari, atque in tabulas
redigi poffunt. Verum , ut fpecimen ali- RefiaSio i
quodhievideas refraffionum in aqua, vino,
oleo, vitro, fummo fane labore a nobis ob-
fervatarum: refradtionum tabulas hic fub-
jungemus; ne quicquam curiofo machina
tori reticuiffe videamur, ex quibus etiam u-
nius ad alterius medium refradtionis diffe- .
rentias non fine voluptate videbis. Et ab
aere quidem ad vinum , & oleum vix ullam
differentiam , nifi in minutis invenimus;
quare prout eas obfervavimus, hic in deca
dibus graduum tantum proponemus, ex
quibus fagax 1 editor, & ficui alteri otium
fuerit, facile reliquorum graduum refra-
diianes,juxta regulam de medio proportio
nali eliciendo invefligare poterit.
Tafat*

--- Page 48967 ---
tAfironomia Anaclaftica.
Tabula Knaclaflica radiorum incidendum in Vinum, Oleum, Vitrum, ex
obfervatione Authoris.
Refradiones Refradiones Refradiones Refradiones
ex aere in
ex aere in
ex aere in
ex aere in
Aquam
Vinum,
Oleum.
Vitrum.
Radius Radius refra- Radius refra- Radius refra- Radius refra-
' incident.
Bionis
ctionis
Bionis
Bionis.
h— G

IO 6

r5 H

Ex quibus tabulis clare patet, in vino
plus ad perpendiculare refringi radium,
quam in aqua; & in oleo plus quam in vino;
& aqua in vitro plus q uam in lingulis. Si ta
men refradio fiat in aqua vitro inclufa, ea
dem illa erit, ac fi per folam, ac nudam a-
quamtranfiret. Qua: omnia ea diligentia,
quanta in Phyfica materia fieri potuit ex
ploravimus. Verum hoc loco minime o-
mittendas duxi eafdem tabulas a Vitellio-
neconfedas; ex quibuscuriofusLectorfa
cile differentiam refradionum inveniet.
Tabula ex ViteUione.
Angu
lus in
cidetis
Ang. refr.
ab aere ad
Aquam.
Ang. refr.
ab aere ad
Vitrum
(Ang. refr.
ab aquaad
Vitrum.
Ang. refr.
ab aqua ad
Aerem.
Ang. refr.
a vitro ad
Aerem.
Ang. refr.
a vitro ac
Aquaip.

0 IO

De %efaBiombm Atmofphara.
NUllum in Aftromianegotium tot diffi
cultatibus perplexum eft, ac illud de
refradionibusfyderumex aere ortis. Cu m
enim vix horizon fit, qui non ab altero
denfitate aeris diffideat; fit confequenter,
ut in diverfis locis fydera prope horizon
tem exadiffimis etiam inftrumentis obfer-
vata, tot tamen errores pariant, quotfunt
fyderum obfervatores. Norarunt hanc re-
fradionum inconftantirm Tycho quoque
Sss 3 &Ke-

--- Page 49042 ---
610 Artis magna Liber VIII
& Keplerus. Accedit, Atmofphsram op
pido inaequalem eiTe & incertae altitudinis;
quam fi certam haberemus, difficilis non
foret exadtarefradtionum difquifitio. Nam
quod Optici demonftrant, altitudinem ma
teris crepufculorumaequalem effe 12. mil-
liaribus, nonfequitur eandem materiam
crepufculorum effedtricem, etiam refradtio-
lium effie effedtricem. Cum enim materia
refradtiva fyderum fit liquida, humida, va
pida, imo ipfius aqus evaporatio; lequitur
eandem fumofam & igneam, cujufmodi ex
halationes funt, non aliter fupra aerem
hunc anaclafticum eludtaturam, ac aer ex
aqua eludtatur. Fumi igitur altiora loca
obtinebunt, qui cum aliquid opacitatis ha
beant, lumen Solis ante Ortum ad nos qui
dem refledtent, non tamen apti funt, illud
idem refringere. Cum igitur tanta fit refra-
. Ars AttdclaJiicaTars I,
dtionum varietas, difficulter aliquid certi
circa hoc negotium ftatui potefl. Certe re-
fradtioncs fyderum a Tychonc obfervats
in Uraniburgo, notabiliter ab iis, quas Ro-
mshic tum Schinerus tum alii obferva-
runt, differunt: imo hsc refractio non tan
tum notatur, fub diverfis horizontibus di-
verfa,fed eadem variari comperitur fingulis
non dicam diebus, fed horis; Cum alia fit
refradtio sftivis, alia hybernis temporibus,
alia fub Ortum Solis, aliafub Occafum, alia
in mediterraneis,aiia in maritimislocis, alia
in montanis, alia in planis. Et quamvis dif
ferentia hsc non ad minuta fe extendat, in
aftronomico tamen negotio multiplicatae;
errores caufantprorfus, intolerabiles. Nos
hic tabulas refractionum fyderum apponi
mus ; ne quicquam Arti noftrae ominffe vi
deamur.
Tabellas tres Refra&ionum fyderum in aere, ex obfervatione,
& calculo Tychonis.
'Trima Tabella %efraUionum Solis.
G. Refradt.
G. Refradt.
G. Refradt.
G. Refradt.
G. Refradt.
1 II
1 II
i II
I II

1 II

4 rS

SecmidaTabeUa RefraSliomm Lum.
G. Refradt.
j G- I Refradt.
Refradt.
Refradt.
Refradt.

l II

1 II

1 II

1 II

1 Ii

Ter-

--- Page 49119 ---
zAJlrommia Anaclajlica 6 i i
Tertia 'Tabella T(efraciiomm Stellarum Fixarum.
G. Refrad.
G. Refrad.
G. Refrad.
G. Refrad.
G. Refrad
i Ii

1 II

1 il

I zi 30

Ufus. Quxre gradus O, vel 3, vel*in
dabunt refradionem qusfitam; itaio, gr.
0 refpondent i o1. o11. & fic de cseteris.
Problema. IIT.
Quadrantem anaclafticum in negotio Scia-
therico adhibendum conjlruere.
Olant duo quadrantes oppofiti ABC,& C
** DE, quorum illevocetur five
incidentis radiorum, hic anaclafticus, live
refradorius, quorum uterque dividatur in
90. squales partes; hac tamen differentia,
ut quadrans ABC diffindis gradibus & ra
diis ad centrum dudis, quadrans autem C
DE occultis gradibus, & lignis notetur.
Hoc perado propone tibi ob oculos unam
e tribus tabulis anaclafticis, quam volueris,
p aulo ante propofitis. Qus quamvis ali
quantulum in minutis differant, in negotio
tamenfciatherico nulla differentia fenfibi-
lis timenda eft. Secure igitur utravis uti
poteris. Primo igitur vide, qui gradus re-
fradus refpondeat primo gradui inciden
tis, & hunc quidem quaeras in quadrante A
BC, apundo Bincipiendo; refradum au
tem quaeres in quadrante CED, a pundo E
incipiendo vel e contra, & per gradum
hunc, five minuta gradus ex centro lineam
duces,qus eritlinea refrada: deinde Ungu
los ordine gradus refrados, juxta radios in
cidentis in tabula occurrentes, in limbo E
D, quadrantis CED ordinabis, ut in primo
gradufadumeft; habebifque quadrantem
anaclafticum CEG ad fingulos gradus prae
paratum, cujus in omni negotio anacla-
ftico infinitus propemodum ufus eft, ut
paulo poft videbitur.
juttioinqvi- Angulos refradionis in hifce tabulis o-
nndi angit- mifimus,cum unufquifque eos habere pollic
ex Ihbtradione anguli refradi ab an
gulis incidentis fada. Ut fi velim fcire, quis
angulus refradionis ex aere in aquam re
fpondeat 8o. gradibus incidentis: fubtraho
igitur angulum refradum ab 8o. eirefpon-
dentem, & prodibunt 30. angulus refra
dionis. Pari ratione: fi velim fcire quan
tus fit angulus refradionis ex aere in vi
trum; fubtraho 7. refradum ex 10. gradi
bus incidentis, remanebunt 3 pro angulo
refradionum: & fic de csteris idem judici
um efto.
Ex his patet, quod in eodem diaphano
denfiore primo angulus refradionis ab an
gulo incidentis majore, majore angulo re
fradionis ab angulo incidentis minore; ex-
ceffus quoque anguli refradionis majoris
fupra angulum refradionis majorem; erit
minor exceffu anguli incidentis majoris
fupra

--- Page 49194 ---
611 zArtis Magna Liber VllL Ars Anaclafiica Tarsi,
fupra minorem ; & proportio auguli re-
fraflionisab anguli incidentis majore ad il
lum majorem , erit major proportione an
guli refra&ionis ab angulo incidentis mi
nore ad illum minorem; & angulus, refra-
tus, fcilicet ille, quem addit angulus inci
dentis minor fupra angulum fus refractio
nis, efl major angulo refracto, quem addit
angulus incidentis minor fupra angulum
fus refractionis.
Praslufio.
Ve Retis horizontalis anaclajUci ftruUura,
IN quadrante anaclaftico prscedente in
linea CE, determinetur ftyii magnitudo
pro libitu, qusfit verbi gratia C, S, atque
ex pumftoS ad lineam CD, parallela duca
tur SQ/vebGN, qus lineam horizontalem,
five planum horizontale anaclafticum re
feret.
Hoc peradto in ductam feorfim reftam
lineam CD, cujufcunque magnitudinis
transferatur ex quadrante anaclaftico linea
SQ una cum fuis divifionibus, pofitoque
uno circini pede in punfto R medio pun
ito lines CD, tanquam centro altero per
tranflata punita circuli ducantur excentri-
ci, qui dabunt almucantaras anaclafticas
qusfitas,ut in fequenti figura patet.
Si porro extremum circulum in 3 60. par
tes, vel in 4. quadrantes diviferis, atque ex
punito R centro reitas per divifionum
punita duxeris, dabunt illsazymutha, at
que adeo rete anaclafticum omnibus nume
ris abfolvent. Demonftratio hujus depen
det ex prscedentibus experimentis. Vide
figuram fequentis Problematis.
Problema IV.
Horologium a naclafiicum horizontale m*
cum circulorum ccelefiium clefcriptione con-
Jlruere.
pRimd,prsparetur vas quoddam AB CD
1 quadratum, cujus latera AB, CD, AC,
BD, ita fundo erigantur, ut aquam infulam
perfeite continere pofilnt: quanto autem
diita latera fuerint humiliora, tanto melio
rem horologium effcitum fortietur (peti-
mus enim hic tantum horologium hori
zontale, non autem verticale horizontali
mixtum, quod fieret, fi fponds vafis forent
aitiores, defcribere.)
Secundo, hoc prsparato fiat rete circula-
reanaclafticum ABCD; fubfidio quadran-
tisanaclaftici dato ftylo tanto,quantaeft al
titudo fpondarum vafis, ut fig, docet. Hsc
igitur ftyii quantitas determinata in linea
quadrantis, a C in S fumatur, deinde in S ad
CE,ducatur normalis, qus lineas anacla
fticas ex centro C ducftas fecabit. Ad lingu
la igitur intervalla, qusfunt in linea SQab
S, & punfta interfectionum, ex centro, feu
loco ftyii horologii, in fundo vafis ABCD,
circuli defcribantur, qui Almucantaras ana
clafticas referent: harum quamcunque fi in
3 60. gradus diviferis, & ex centro E reflas
duxeris,habebis & Azymutha difto vafiin-
fcripta.
Tertio hujus retis ope ita horas aftrono-
micas infcribes. Accipe tabulam Almu-
cantaro-azymuthicam, & obferva diligen
ter primoubihora 12. Sole in Cancro con-
ftituto feinterfecent Azymuthum, &ejus
Almucantara; inveniefque hicRom Azy
muthum 90. & Almucantaram efie 72.
grad. 30. min. Ubi enim hsc Azymuthum
90. interfecat,ibieftpun&umhors 12. 25.
Pro hora 1. vel 11. obfervabis in eodem
tropico interfe&ionem Azymuthi cumfua
Almucantara, quam tabula tibi exhibebit.
Communis enim. interfectio utriufque af-
fignabit punftum hors 1. vel 11. in tropico
25. Inquifitis igitur pundtis fingularum ho
rarum difta induftria in 25. Puncta hora
rum linea curva hyperbolica conjunges,
habebifque tropicum 25. Simili induftria
purnfta

--- Page 49282 ---
zAJironomla kmclafitca.
punda horarum in Y inquires, incipiendo
ab hora 12. communes enim interfediones
Azymuthorum cum almucantaris debunt
puncta horarum, qua; reda conjunda da
buntaquatorem. Pari ratione punda ho
rarum in tropico v)o inquires ope tabula,
qua tibi femper ad datam horam exhibet
communes interfediones Azymuthqrum
cum Almucantaris. Horas ab ortu, &oc-
cafu per propriam tabulam fimili ratione
infcribes , femper a 23. hora incipiendo,
communia interfedionum punda redis
lineis conjungendo, habebifque horas qua
litas. Eadem prorfus ratione horas plane-'
tarias delineabis per propriam tabulam*
Situs vafis.
Vfus.
POnatur vas Sciathericum anaclafticum
ad lineam meridianam , repleaturque
aqua, donec apex Ityli immediate fub aqua
fubfidat , & monftrabit intra lineas horas
quaditas anaclaftice, a quibus invafe aquis
denudato longe alias aberraret. Horolo
gium igitur anaclafticum horizontale de-
fcripfimus, quod erat faciendum.
Problema V*
Horologium 'Verticale anaclafticttm
\defcribere,
Efcripturus igitur horologium verti-
cale anaclafticum, vafis formam huic
horologio defcribendo aptam feliges. Sicut
enim in horologio horizontali vas humi-
libusfpondis, ne radius Solis, umbra fpom
darum impediretur, aflumpfimus: ita hic
vas altorum marginum feligendum elt, ut
umbra in plano verticali anaclaftico impu
nius vagari poffit. Sit igitur vas praepara
tum ABCD, cujus verticale planum horo
logio deftinatum fit ABQD, in eo anacla
fticum horarium defcribemus , ubi prius
modum retis , verticalis anaclaftici con-
ltruendi docuerinuis.
Proliifio
De fluetis anaclajlici verticalis fabrica.
PRimoexH, quantitate gnomonis tran-
flata in G, ex hoc veluti centro circulum
defcribes , ex cujus in 360. partes divifi
centro lineae ocultae ducantur, quae lineam
o 5o o
NHM, in totidem pundis fecabunt, per
quae lineae ad horizontalem NHM, dudae
dabunt lineas verticales , feu Azymutha,
quemadmodum hic in aliquibus tantum
Azymuthis fadum vides.
Snfaiptio Secundo, his Almucantaras hac arte in-
'Aimucm- fcribes. Accipe quadrantem anaclafticum,
mmm. in cujus jatus Ag transferes ex pun(q0 q
horologii dudarum paulo ante verticalium
punda in linea NHM, & pundo H inter
cepta: ita ut G 90. fpacio accipiatur ae
quale in quadrantis latere, videlicet B 90.
& vtp G 60. aquale B 60. & rT G 30. ae
quale B 30. quo fado, ex his pundis
perpendiculares ad BR dudse fignentuf
literis O, P, Q, ut in figura hic appofita
vides.
Tertio, dudis e centro B lineis anacla-
fticis, diligenter notabis communia in
terfedionum punda cum verticalibus tra-
dudis. Si enim omnia interfedionum
punda , qua; fiunt ab anaclaftids cum li
nea O , verticali 90. grad. transferas in
lineam meridianam H$ , ex pundo H
habebis omnia punda Almucantararum
in linea hora; 12. feu Azymutho 90. Si
deinde eadem ex linea P * in tertica-
lis horologii 60. grad, ex pundis TV*
T tt tatrin

--- Page 49363 ---
6 i 4. Artis magm Liber Vlll,
utrinque transferas, habebis Almucantaras
hifce quoque infcriptas. Si denique ex Q,
eadem transferas ex punCtis XY, inlineas
verticales 30. grad. habebis, &fingula Al-
mucantararum punCta in verticalibus 30.
infcripta. Si itaque omnia haec punCta ad
eundem gradum fpeCtantia curvis conjun
xeris, habebis almucantaras diCto horologii
plano infcriptas, qua omnes erunt hyper-
boiica lines, ut vides. Huic igitur reti fi
tabularum unicuique horarum, catero-
rumque coeleftium circulorum generi pro
priarum fubfidio horas, aliafque lineas in-
fcnpferis,habebis horologium omnium di
ctorum indicativum. Demonftrationem
hujus vide in praecedentibus fufe tradi
tam.
Vfu4 horologii.
QI itaque fcire defideres horam diei, aut
alia ad primum mobile; fpe&antia, fitua-
tum horologium aqua iimpidiffima eo uf-
quereplebis, donec apex ftyii immediate
. Ars dnaclafiicaLars I.
fub aquis lateat, habebifque intentum:
namfpecies, quae prius in vafe aquis nuda
to nulla ratione comparebant, jam ex pro
fundo in fublime, elevatas clare, & pulchre
comparare non fine admiratione, & volup
tate intueberis.
CoroUarium.
ID Rimo ex traditis patet, qua ratione, da-
to quolibet plano verticali in quamcun
que partem inclinante, in eo anaclafticum
Sciathericum defcribi poffit.
Secundo, qua ratione dato concavo cor
pore quorumvis laterum , diCta methodo,
unius Ityli ope, in fingulis lateribus, quan
tumvis declinantibus, horas cum fuis circu
lis anaclaflics artis fubfidio folerter infcri-
bere poliis. Verum cum ea omnia ex pra-
cedentibus pateant, iis inharere longius
nolui, cum ad alia pulchriora feftinemus;
tum ut LeCtori curiofo novorumindagan-
dorum materiam relinquerem.
AN AC L ASTICAE ARTIS
PARS SECUNDA.
CAPUT I.
Cjnomonica anaclajlica in (puibufcmque interioribus [uperficiebus, partim
geometrica, panim arithmetica ratione exercenda.
Problema I.
In hemifphx.no concavo horas, & exterorum
cceleftium circulorum apparatum ana-
clajlice infer ibere, ita ut gnomon ex e-
jtu centro normaliter er eidus, omnia qui
dem,nihil tamen eorum, nifi cum aqua
repletum Vas fuerit, oflendal8 Quod
& Horologium Achwg intmlamus,
RADAM hoc loco Ho
rologium in fimilitudi-
nem ejus , quod olim
Achaz conltruxifie, fa-
cra literas tradunt z, Pa-
ralip. cap. 83. Ifaias 83.
Cujus & Jofephus lib.
IO. c. 3. meminit. Invocavit itaque ifaias
Propheta Dominum, & reduxitumbram perli
neas, quibus jam defenderat, in horologio Achaz
retrorfum decem gradihus. Hebraa Lectio
habet Maghnaloth Achaz, Afcenfiones, five
gradus Achaz; Thargum Chaldaeus habet
tfurath ehen fchagnoth, hoc eft, figura lapidis
horarum. De quo Horologio fufiflime tra
ctabitur in Encyclopadia noltra Sacra c. de
Gnomonica Sacra; ubi & veras conftru-
Ctionisejufdem rationes, quantum ex vete
rum Orientalium monumentis haurire li
cuit, Deo dante producemus. Vocamus
autem hoc prafens horologium anaclafti
cum,Horologium Achaz, non quod fecun
dum refraCtionum leges fuerit conditum ;
fed quod, quemadmodu in facro illo Achaz
horolog umbra miraculo manifefto retro-
ceffit,ita in hoc horologio prxfentiancala-
ftico umbra naturaliter retrocedat; hac vi
delicet induftria. Nota in quam horariam
lineam in concha;!aquis vacua umbra cadat;
eandemque umbram impleto jam vafea-
qua, multis infra aquam gradibus re ceffifte
comperies; eft enim hac natura refractio
nis, ut quantum radius umbratilis direCtus
anticipat, tantum pofticipet radius umbra
anaclafticus. Sed his obiter tanta indicatis,
jam

--- Page 49459 ---
T heorkefraoiionum.
jam ad concham anaclafticam delinean
dam, induftriam noftram convertamus. Sit
concha anaclaftica HAIV, in qua aftrola-
bium anaclafticum defcribere defideras.
A, &V; utrinque inH, &I fadfco. Qua di-
viftonepera&a, fi perfingulas quinque par
tes, feu gradus* &per centrum N, feu nadir
primo juxta probi. 3. par. 1. hujus, ei qua
drantem anaclafticum inicribes. quod fiet,
ft lineas citati quadrantis exGinEG, lim
bum quadrantis anaclaftici dudtas, in lim
bum, unius ex quatuor, hu
jus conchx quadrantibus
traduxeris. Terminabit-
que circulus ex centro N
per M, dudlus horizontem
anaclafticum; intra quenil
confequenter Almucanta-
ras, & Azymutha, & dein
de horas infcribcs, ut fequi-
tun
Aymiithomm, & hfe
mucantarum in vafe conca
vo defcriptio.
CEcundo, horizon vafis
HVIA in 360. partes,
vel in quatuor quadrantes
duarum dimetientium HI,
& AY decuilatione dirima
tur, initio numerationis ab
arcus duxeris; habebis verticales lineas, ii ve
azymutha anaclaftice defcripta. Quod ita
oftendo. Cum enim juxta Theor. 6. Artis
Ttt 2 noftrss'

--- Page 49496 ---
infcriptia
thorum, ar
Imactn-
urxum.
616 Artis magnae Liber Vi 11. A rs A naclaftica'lars I.
noftrx anaclafticx, centrum Solis, pun-
dhim refraftionis, & radius refra&us una
cumlineis, quas terminant, in eadem fint
fuperficie rcfraCtionis erefta: ergo in quo
cunque verticali Sol fuerit, umbra ejus et
iam fub aquis oppofitam partem tenebit,
non fecusacinvafe aqua carente, refringa
tur enim, fi fieri pofiit, umbra ftyli exMin
P; erunt igitur punita MPin eadem refra
ctionis fuperficie , & non erunt; imo refra
ctio fiet ad perpendicularem , & non fietad
perpendicularem, quas omnia abfurdafunt,
& contra experientiam: patet ergo Azymu-
tha refraCtionum nullam in fc latitudinem
admittere. Quod erat demonftrandum.
Azymuthis igitur defcriptis, Almucan-
taras anaclafticas hac pragmatia infcribes.
Transferatur anaclafticus quadrans CEG,
in unum ex lateribus quadrantis Concha:
hujus, eainduftria, qua paulo ante docui
mus; eritque horizon anaclafticusMLT.
Si itaque ex centro Nconchx per reliqua
quadrantis anaclaftici punCta in meridia
num tranflata, circulos duxeris concentri
cos, habebis Almucantaras Azymuthis a-
naclaftice infcriptas, quarum prima hori-
zontcm anaclafticum, in quo omnes re-
fraCtiones terminantur; reliqui vero circuli
reliquas Almucantaras, in quibusrefraCtio
fit, referent; donec inpun&oC centro ho
rizontis, quod Nadir Arabes vocant, eva-
nefeentes, cum refraCtione in punCto, no-
nagefimo videlicet gradu, definant.
Tertio, defcriptis igitur fecundum datas
regulas Azymuthis, & Almucantaris in va-
fe hemifphxrico anaclaftice in iis quod-
cumque circulorum genus, ope fequen-
tium tabularum ita infcribes. Sint primo
hor aftronomicx primo loco inferiben-
dx.

Horarum ajirotiomicarnm inyafe dato a-
naclajiica deferiptio.
TNfcripturus igitur horam i. & ii. itao-
* perare. Vide ubi Azymutha hujus ho
ra interfecenturab Almucantaris, in
& 23: per communes enim interfectiones
arcus deferipti dabunt horasi. & ii. quas-
fitas; & Azymutha quidem'quxres in lim
bo horizontis ab hora i x. five horae meri
dianae punfto H , utrinque. Almucanta
ras autem invenies inter circulos Anacla-
fticos horizonti parallelos: ubi enim hi A-
zymutha fecant, ibi datarum horarum pun-
cfta notato. Exempli gratia horx primae re-
fpondent (Solein jo conftituto) 75-. gr. 3.
min. quod ejus eft Azymuthum. Hoc in
limbo quadrantis aC,verfusT computato,
vide ubi Almucantara xy, grad. cum 13.
min. qux eidem horx correfpondet, me
moratum Azymuthum interfecet: ibi enim
erit punftum horx primx in tropico v}o. Pa
ri ratione reliqua V, & 23 datx horx com
petentia punCta inventa arcu conjunges,
habebifque horam quxfitam, Sic arcus re
liquarum horarum duces. Si vero figna
Zodiaci inferibere velis, punfta reliquo
rum parallelorum eadem prorfus ratione,
qua tropicos, invenies. Per punfta enim
horarum parallelis competentia, linea cur
va conjunfta, dabunt parallelos fignorum.
Res omnino facilis eft, neque difficultatem
ullam patitur.
Tahtk

--- Page 49577 ---
Afironomia hnaclaflca.
Tabula Anaelaftica pro hms AJlronomieU

Azym. 90

t y.
Almuc. 71

Azym.

Azym. z7

Almuc 58

Azym. ii

Almuc. 48

Azym. 0M34 4M 3 IX

Almuc. 37

Azym.

Almuc. z6

Azym. 17

Almuc. *5

Azym. Z7

Almuc. 5

Horarum ab Ortu, & Occajii anaclaftict
inferiptio.
A Ccipe tabulam anaclafticam horarurc
abortu, & vide eademprorfus ratione
qua in procedenti pragmatia interfeftione-
Azymuthorum, & AlmucantarumSoleir
3. fignis 4oV22r, conftituto, femper initio
fadto ab hora 23. (fiquidem horam 24. fem
per horizon ipfe anaclafticus refert) per
communes enim interfectiones in data ho
ra 23. Scindo Y 23 fa&as, fi arcum duxeris,
habebis horam 23. quasfitam. Ita in arcu
bus coterarum inveftigandis procedes.
Ttt 3

Tdu

--- Page 49629 ---
6iS

sArtis Magna Liber FllL Ars Anaclafica farsi*
Tabula Anaclaftica, pro horis ab Ortu, & Occa fu defcnbendis*

G M G M G M

Almuc.

Almuc.
Azym. 19 B zq zi B 7

zz B 9

Almuc.
Azym.

Almuc.
Azym.

Almuc.
Azym.
Almuc.
Azym.

10 A io

6 A zy

zz A 9 49
zi A 7

Almuc.
Azym.
Almuc.
Azym.

Almuc.
Azym.

68 Aii

Almuc.
Azym.
ZI 7
67 A zz

Almuc.
Azym.

68 Pii

Almuc.
Azym.
zz t II

Almuc.
Azym.
zi z6

Almuc.
Azym.

zi P 7
zo zy

Almuc.
Azym.

ii 5
IO P IO

zz P 50

Almuc.
Azym.

3Z P zy

3Z P zy

VJ*

A III.
Horarum inaequalium anaclafiica infcriptio.
A Ccipe tabulam anaclalticam horarum
T\ inaequalium , cujus ufus idem prorfus
cum praecedentibus eft; obferva ubi Azy-
mutha, & Almucantarae hora prima ab Or
tu Solis in tribus fignis 'joYsale interfe
centin vafe; per communiaenimhujufmo-
di interfectionum punCta arcus duCtus dabit
horam primam inaequalem quaefitam. Non
fecusin reliquis horarum arcubus invefti-
gandis procedes.
Tabula'

--- Page 49727 ---
sAjlronomia eAnacla/Ucai
Tabula hnaclaftica pro horis imqualibus.

M G M G M G M G M G M G M
Almuc. 0

Almuc. 0

Azym.

0 ioAxo ziA 7 33AZ7 49 A! 3 6 8A5Z 90 A 0 Vertie.
Almuc. 0

90 A 0 Vertie.

Vomorum cmejlium infcriptio anaclaftica.
\TIde in tabula domum coeleftium , ubi
fefe Azymutha, StAlmucantaras data
domo in tribus fignis interfecant, per has
enim interfectiones arcus duti dabunt li
neas domuum quaffitas.
Tabula Anaclafticapro domibus coeleftibus.

Domus
G M G M G M Domus
Almuc.
Azym.

Almuc.
Azym.

yz 0
VIII
Almuc.
Azym.

iz B 8
zo 0
zi A 3z

XII j
VII jAlmuc.
jAzym.'

3z B Z7

Corollarium.
Adem prorfus ratione infcribes figna
casteraque, quae ad primi mobilis dodtri-
nam pertinent. Quae omnia in Proteo no-
ftro Sciatherico fuse defcripta funt.

Indicis ratio.
INdex debet effe tantus, ut apex ejus tan-
*" gat centrum horizontis, in cujuslocum
quodlibet aliud aflumere poteris , exempli
gratia; extremum roftri avicula bibentis,
aut ftatuaj ftylo indicantis; dummodo a-
pexceptrutn horizontis obtineat. Notan
dum etiam , apicem immediate fub aqua
cyatho infufa latere deberejfecus enim non
redle monftraret.
Problema VII.
In cyatho cylmdraceo procedentium doTfl-
nam anaclaftke infcrihere.
/Umin cylindro concavo difficile fit o-"
perationes fphasrcgraphicas inftkuere,
ejus interiorem fuperficiem prius in pia-,
num projiciemus, ut ea circulis tandem in-
fignita coeleftibus, ac concavo fuo denuo,
velut ccelo cuidam inferta, motus, tempo
raque anaclaftico radio demonflrare poffit.
Fiat igitur ex cupro, aut aere, lamina fubti-
liffima , in quam, fuperficiem plani inte
rioris cylindri juxta regulas in cylindro a-
nacamptico traditas traduces.
I. Sit igitur cylindrus ABCD, ut s. figur.
Iconifmi docet; cujus interiori fuperficiei
aequale fit planum quadrangulum EBFD,
prout z. figura Iconifmi ollendit , juxta
modum fol. 1 z 6. traditum.
II. Hoc

--- Page 49811 ---
Jrthmagna Liber Vllh Ars Anaclaftica VmlU
II. Hoc quadrangulum divides in 4.
asquales partes, fcilicet in quadrantes ho
rizontis cylindri quadrantibus aequales,
eritque lineis normaliter defcendentibus
quadrangulum divifum in 4. fuperficies
planas, quarum lingulae lingulis fuperficie-
bus quadrantalibus cylindri concavi aequa
les funt. Horarum quadrantum lingula
fuperiora latera divides in 90. sequales
partes, ut in figura apparet: atque ex Angu
lis quinis, aut denis gradibus lineas duces
adFDbafin normales, & ad lineam meri
dianam IK. parallelas , habebifque lineas,
quas Azymutha referent.
III. Hifce infcribes Almucantaras ea,
quae fequitur ratione. Accipe quadrantem
ana-

--- Page 49831 ---
Aftronomia hnatlajlka
anaclafticum, in cujus latere AD, determi
nabis quantitatem VE femidimetientis cy
lindri propofiti. Fiatque parallelogram-
mum VE S F, ut in figura i. Iconifmi appa
ret, cujus pundum V, apexgnomonis, lon
gitudo VS, altitudo ejus, AC, velBDvero
latus cylindri, totumque denique VESF, pa-
rallclogrammum medietatem cylindri refe
ret.
iVi Hocpciado, diligenter nota, ubi li
nere anaclafticsE ex centro V quadrantis du-
dte fecentlatus EF; harum enim interfectio
num punda redis, & parallelis conjuncta
dabunt Almucantaras anaclaftice defcrip-
tas. Demonftratio hujus rei dependet ex
Theorem. io. & 7. hujus.
V. Huic reti ex lineis verticalibus, Sc ho
rizontalibus conftrudo, reliquum coeie-
ftium corporum apparatum ea prorfus ra
tione, qua eum infcripfifti in prrecedencc
cyatho, videlicet per tabulas unicuique li
nearum fpeciei particulares, infcribes; ha-
bebifque qusefitum. Situatio cyathi erit
omnibus reliquis communis.
Problema VIII,
In cyatho, feu poculo conico, eandem ana-
clcftkam fiphcerographiam perficere.
I. Qlt cyathus ABE, ut 3. figura docet,
cujus interiorem fuperficiem juxta
regulas in conico cyatho fol. 146. traditas
in planum projicies. Planum projedum
referat figura4. SZX, cujus ambitum in
quatuor aequales partes divides, lineis ex u-
na quaque divifione in centrum Z dudis;
eritque totus conus in fuos quadrantes ex-
acte divifus,
II. Horum fingulos in 90. aequales par
tes, feu gradus divides, ut in figura apparet.
Quo perado fi per fingulos 5. aut 10. gra
dus in centrum Z, feu verticem coni, redas
duxeris, habebis verticales,feu Azymutha
cono inferipta.
III. His deferiptis Almucantaras hac in-
duftria infcribes. Accipe quadrantem ana
clafticum, atque inejusiatere AD determi
nabis coni femidimerientem AP, vel eun
dem applices femidimetienti PB, ita ut la
tus unum refpondeat axiconiPE, ut infi-
gur. 3. MN O fadum vides; refer etque linea
MO declive latus interius ipfius coni, feu
cyathi; MN axem coni, feu gnomonis.
Porro in linea MO invenies punda Almu-
cantararum, Azymuthis inferibendarum,
utfequitur.
VI. Obferva diligenter, tibi lineam M
O interfecent lineae anaclaftice ex centro
N, per IO limbum quadrantis anaclaftici
dude. Nam per fingula harum interfectio
num in unam exlideis SZ, TZ,XZ,traii-
6it
flatapunda.utfigu. 4. docet, ex centro, feu
apice Z, circuli dudiquefltas Almucanta-
ras aflignabunt.
V. Huic reti Alnutcantaro - Azymuthi-
co dodrinam primi mobilis per tabulas u-
nicuique horarum, circulorumque generi
proprias, ea prorfus ratione, qua in praece
dentibus, tradidimus, & hiefigu. 4.lucu
lenter docet, infcribes.- Sola enim difficul
tas confiftit in plani cujufcumquecorporis
dati fituatione; caeterum leges indicis cya
thi conici eaedem erunt, qiue pi secedentium.
Cyatho igitur jufTainfcripfimus; quod erat
faciendum.
Problema IX.
\n\'a[e tetraedro, feti pyramidali, pra ditia,
inferihere.
ETfi iri hujufmodi polygonis corporum
fuperficiebus laboriofior fit prsedido-
rum inferibendoruni ratio, illa, quath in fio-
mogenea, & circulari fuperficie conflanti
bus corporibus docuimus; non tamen ideo
fufius ei inhaerebimus: feciLecforerii remit
temus ad z. par. Protei, ubifufiusothnia
deferipta tepefiet. Sit igitur priino loco
fphterographica delineatio anaclafticeper-
ficienda in concavo tetraedro feu pyramide
inverfa aequilatera, quam nosinfig. 6.fig-
navimus literis ABCD.
Primo, pyramis tota in planum traduca
tur ea prorfus ratione, qua fadum eft in
Problem. 7. praecedentis partis, & hic in fig.
7. apparet.
Secundo, verticales inferibentuf diiffco
planoeadem quoque ratione, qua ibi fa
dum eft. Et hic in fig. 9. ex cehtrobafis
pyramidis R in circumfcriptum circulum
in 3 60. partes divifum lineas verticales du
cendo : ubi enim iila:fecabunt lineamLO,
ibi erunt punda vercicalilim iri latera pyra
midis transferendorum.
Tertio verticales qu o que u n ius lateris in
quadrantem anaclafticum transferes, ea
qua ibidem feciftiinduftria, quam & hic de-
nud apponendam duximus. Atquehusuf-
que tota delineandi ratio eadem eft cum
delineatione fada in tetraedro loco citaro.
Almucantararum deferiptio in Azyffiutfiis
facienda hic pauloaliter fe habet.
Quarto, tradudisin figura nona Azy-
rriuthorum fpaciisRB,RC,Rd,Re, Rf. R
g, Rh, dimidiiS unius lateris plani tetraedri'
ex R medio pundo bafis pyramidis, in qua
drantis anaclaftici latus AB ; tumfimuliri
ejufdem quadrantis latere AC determine
tur axis tetraedri, referentque lirieseex C iri
prinda tranflata dudse verticales laterum
tetraedri aequilateri. His itaque Almucan
taras ita infcribes: vel confultius forfan fue-
Vvv rft

--- Page 49954 ---
cArtts Magna Liber Vlll. Ars Anaclafica CPars I,
6iz
rit, anaclafticum quadrantem fingulis ver
ticalibus lateris ACD, velCBD, ut cylin
dro i. figurse fadumeft, applicare.
Quinto, vide ubi linese anaclafticas ex
centro quadrantis duftafecent hafce paulo
ante tradu&as verticales lineas: fienim
haec puncfta fefiionum in latera in planum
dedufta SG, GH, HX, ut 7. figura docet,
juxta praecepta in praecedentibus tradita
tranftuleris; tranllataque puncta fmgulis
Almucantaris correfpondentia curvis lineis
conjunxeris; dabunt illae Almucantaras
medietati Azymuthorum uni lateri infcri-
ptas, quas & in alteram medietatem lateris
circino transferes; & hafce deinde reliquis
lateribus, ut in figura patet.
Sexto, huic reti Almucantaro- azymu-
thico horas, circulofque cceleftes ea pror-
fus ratione, qua in aliis fecifti, infcribes; ope
videlicet tabularum unicuique linearum
generi accomodatarum, donec totum opus
compleveris. Verum afpice figuram 7.
Problema X.
Qolumna triangulari, feuprifmati, aut et
iam parallelopipedo, cuivis denique quot-
cunque laterum columnae ccelejlium cir
culorum anaclafiicainfcriptio.
OInt corpora in Iconifmo data, videlicet
Aprifma, B parallelopipedum, Cco
lumna pentapleura, D columna hexapleu-
ra; in quorum concavis fphaerographiam a-
naclaftice perficere oporteat: ita age.
Primo, Angulorum corporum interiores
fuperficies in planum prius conjicies ea
prorfusratione, qua fol. 491. aliifquepaf-
fim locis facftumeft.
Secundo, verticales linere infcribantur
ope circulorum lingulis corporum bafibus
circumfcriptorum; hos enim fi in 3 60. par
tes diviferis, &per fingulos 5-. aut 10. gra-
duseo inloco, ubi latera fecant perpendi
culares, ad invicem parallelas - duxeris ha- .
bebis Azymutha defcripta. Praxim meli
us videbis in citatis locis.
Tertio, Almucantaras iis infcribes ope aH
quadrantis anaclaftici, applicando videli- in-
cet eumifupra fi.ngula azymutha, & obfer-fcrtti3-
vando ubi radii anaclaftici ex centro qua
drantis dudi fingulos verticales interfecent:
puntita enim feffionum in verticales late
rum propofitorum corporum traductia, da
bunt punTa, per quae curvce linere dudtaeaf-
fignabunt almucantaras refractas qu;rfitas:
Quibus fubfidio tabularum omnia ea, quae
praecedentibus corporibus infcripfimus, in
fcribes.
CAPUT III.
De horologiis anaclaficis quibufcuncjue corporum concadis fnperficiehm fa
cillima methodo per obferyationeminfcribendis.
Problema XI.
Dato horario anacla/lico, complura alia in
quantumvis irregularibus planis, dicio ci
tius delineare.
TSI nullum fere corpus
aflignari poflit, in cujus
concavis fuperficiebus
quantumvis irregulari
bus, &utcumquedifpo
fitis, horarum, circulo
rumque caeleftium lineae
ea ratione, quam in procedentibus tradidi
mus, videlicet Geometrico-arithmetica, in
fcribi non poflint; quia tamen labor cum fu-
perficierum intra corpora occurrentium va
rietate una crefcit, negotiumque faftidii
plenum evadit: alium modum excogitavi
mus , quo per obfervationem, five mecha
nicam operationem, facillime in infcriben-
do quovis corpore voti compos fias.
Repetatur inftrumentum fol. 367. tradi
tum, 3c hic repetitum, in cujus tabula plana
primo unum ex cyathisanaclallice delinea
tis, fphaericum, cylindraceum, conicum,
prout placuerit, gnomone, & lineis fuis rite
adaptatis in tribus primis problematibus
hujus defcriptis, quem nos impofterum
prototypum appellabimus, ita plano tabu
las affiges, utloco moveri non poflit. Sint
autem tabula quadratae latera quadripartiti
mundi fines refpicientia, & cyathus fupra
lineam meridianam tabulae prope latus Bo
ream refpiciens collocetur. Hoc perafto,
fuper eandem lineam meridianam quod
cunque corpus, in cujus concava fuperficie
fphaerographicam tuam delineatio nem per
ficere deiideras, imponesparirationetabu-
lae affixum, ut utrunque corpus una cum
tabula globo mobili infixa in omnem
partem facile moveri poflit; & habebis om
nia ad infcriptionem inchoan dam requi-
fica.
Tertio,

--- Page 50060 ---
Trttxis i-
fcriptionu,
Aftronomia Anaclafiicai

Tertio, expofito inftrumenro Soli una
cum vafis tabula affixis, gyra tabulam una
cum vafe, eo ufque donec gnomonis umbra
feriat punftum horse duodecima: 23, in cya
tho jam anaclaftice delineato: & eodem
temporis momento obferva quoque, quod
in cyatho delineando, vel alio quovis con
cavo vafe aflumpto, quantumvis irregulari,
punftum feriat gnomonis inumbrati ver
tex; ibique punctum cum adfcripto nume
ro iz. fignabis. Deinde promota umbra
gnomonis cyathi prioris fupra horas confe-
quentes, & femper in altero cyatho puncta
incidentia: umbra: fignabis, donec omnes
horas tali methodo compleveris: fi enim
fingula puncta in concavo notata curva li
nea conjunxeris, habebis tropicum 2 una
cum horarum punctis fignata.
Quarto, denub tabulam una cum vafe
gyrabis, donec umbra prioris cyathi inci
ti er it in punctum iz. T, velat; & in altero
cadentis umbra: per extremum punftum
notabis fimiliter. Deinde umbra prioris
contorfione tabuhe fupra fingula horarum
pundtainT promota umbram alterius va
fis ad fingulas promotiones nota; punifta
namque fignata in curvam contradta line
am aequinoctialem una cum horarum pun
ctis dabunt. Non fecus tropicum qo una
cum horarum punftis delineabis in cyatho
propofito, fi videlicet umbra fupra fingula
Tropici qo punita detorferis.
Corollarium I,
cyatho juxta umbrae incidendam notabis,
habebifque pundta quaefita. Si eadem dh
ta methodo in T, &qo inveneris, ac fingu
la tria punfta ad unam horam fpedtantia re-
tis conjunxeris habebis horas ab ortu, &
occafu quaffitas. Non fecus horas inaequa
les, five planetarias, domus cceleftes, figna
Zodiaci afcendentia, & fi quod aliud fit ho
rarum, aut linearum genus prototypo in-
fcriptum cyatho, ex fola umbra prototypi-
ca: incidentia: in propofito cyatho delinea
bis.
Corollarium 1L
ILTInc patet, plura fimul vafa cujufcun-
que forma: huic tabuls affigi polle,
atque uno eodemque labore in quolibet
eorum didtam defcriptionem perfici pofi
fe.
Pfoblema X11.
Apice gnomonis extra aquam polito, ad
eum horologium fciathericum infra aquam
defcrihere.
p Ari praxi reliquas horarum, circulorum-
que caeleftium, varias lineas propofito
cyatho infcribes. Si enim hora: ab ortu, &
occafu infcribenda:fint, detorquebis um
bram in prototypon cyathum caedentem
fupra fingula puncta horarum ab ortu, &
occafu in tropico ss, eadem que in altero
TTUcufquetraffatum fuit deSciathericis
anaclafticis, quorum horte offende
rentur ftyli apice immediate infra aquam
fubdito: nunc vero agendum quoque, qui
anaclaftica horaria defcribi poliunt; ut fty
li gnomone extra aquam pofito, nihilomi
nus umbra ejus infra aquam horas anacla
ftice demonftret, cum alia tunc fit inciden-
V v v z tium

--- Page 50137 ---

Artismaqtut Ltber Vlll.hrs hnaclaficaTarsli.
tium cum rcfradis lineis difpofitio; docet
enim ipfa experientia, quod quanto apex
Itylo plus fupra aquam extollitur, tanto
pius refradte linere quoque recedant a per
pendiculari , & quanto plus infra aqure fu-
perficiem deprimitur, tanto ere ad perpen
dicularem magis accedant. Sive igitur for
ma refringens fuerit in F, five in E, five in I,
in quocunq; alio linea IEF loco; femper five
refractus radius erit FD. Ita five ftyli apex
fuerit in A infra aquam, five in 0,five in E,
fecundum dictas rationes femper refradus
Quomodo
Jlylo ali
quantulum
extra, aquam
eminente ho
raria refra-
da defcri-
bantur.
radius erit vel FD, vel OX, vel AK.
Itaque tabularum, & quadrantis anacla-
fticasfubfidio horologia intra aquam defcri-
bi poflunt apice gnomonis, quantumvis
extra, vel intra aquam pofito ; nihil enim
aliud hic requiritur, nifiutafcendentis,vel
defcendentis Solis per apicem umbra? in fu-
perficie aqua? projedaipundum notes: hoc'
enim eritpundum refradionis, in quo um
bra apicis E, non aliter in D refringitur, ac
fi refradio ejus fada efletin apicegnomo-
nisin F collocato. Non fecus dealiispun-
dis refradionis ab apice proj edis argumen-
taberc. Si igitur in F anaclafticum quadran
tem applicueris, dabunt lineae anaclafticss
ex centro quadrantis ad latus BD eduds
punda Aliuucantatarum. Defcriptisigitur
almucantaris, &azymuthis in vafe ABCD,
uti fol. 688. f adum eft; habebis rete, in quo
fub aqua horas anaclaftice pifceris. Verum
cum haec methodus laboriofior videri pof-
fet:faciliori methodo mechanice hujufmo-
di horaria expedienda duco, videlicet per
obfervationem, quapofito quolibet five.in-
tra, five extra aquam apice ftyli, alterius a .
naclafticifciatherici jam fadifubfidio, ho
rarium quodcunque intra didum vas de-
fcribere poffis hac induftria. Expofito u-
troque vafe fupra tabulam paulo antede-
fcriptam fixo folaribus radiis; ita inclina ta
bulam, donec umbra tangat fucceffive om
nia punda horarum in23, quae&fingulain
vafe defcribendo horologio pneparato eo
dem tempore fignabis. Deinde torquebis
punda horarum in tropico qo,& eadem im
primes in altero vafej uxta umbram fiftgno-
monis, & fic procedes quoque in puhdis
horarum V defignandis: fi enim 3.fingula
punda unius horas reda conjunxeris, habe
bis horologium ad didum ftyli apicem deli-
neatum.five is extra aquam emineat,five in
tra lateat: Vas enim aqua repletum, umbra
apicis extra, & intra aquam horasperfedc
monftrabir.
Ex quo pater, nullumprorfus locum api
ci ftyli five extra, five intra aquam dari pofi
fe, ad quem per obfervationis praxim tradi
tam in cujufcumque vafis interiorisfuper-
ficiebus quantumvis irregularibus hora
rium defignari non poffit.
caput

--- Page 50212 ---
eAJlnmmia Anaclaftica.
CAPUT IV.
T)e horologiis zrfnaclajlico-anacampticis, jhe reflexo-refraBii.
Problema XI11.
Horarium anacamptico anaclajiicum con
gruere.
i TSI in hifce horologiis nihil no-
. vi occurrat, breviter tamen mo-
dum ea conftruendi hoc loco in-
? dicabo, ulteriorem inveftigatio-
nem cudofo Lectori relicturus.
ProjeCturus igitur altrolabium anaclafli-
cum in concham ABCD,primo faciesjuXta
regulas fupra traditas anaclafticum fimplex
in hemicycli parte ADC.Stylus autem ex D
eduCtus finiatur in C centro horizontis; af-
fufaque aqua in tantum, donec apex gno
monis immediate fub ea lateat; habebifque
vas rebus aftroriomicis oftendendis aptum.
Si vero reflexo radio diCtas tibi monftrari
velis, fruftillum fpeculi ita gnomonis apici
adaptabis, ut ejus planum in plano fit ver
ticalis primarii; affufa enim aqua ufque
dum fpecillum immediate fub aqua lateat,
radius Solis in fpeculum incidens reflexo
radio infra aquas refraCto horas demonftra-
bit; non quidem in quadrante A CD, fed C
BD; quod fiet, fi vafis quadrantem ACD
mutaveris cum quadrante CBD; & qua
drans ACD refpiciet jam Boream, qui pri
mo Auftrum refpiciebat. Vide figuram fe-
quentem.
Prnbleim XIV.
'Rgfracio-reflexi horolabii paradoxi alia
confiruCliOi
CI quis vero defideret utrumque horolo-
gium refraCtum, & reflexum, feparatim
in eadem conchadefcribere, ita operabitur.
Sit Itylus CD, cujus apex infra aquam im-
mediateabditus, horis anaclafticis indican
dis ferviet in hemicyclo ADC; remanebit-
que altera hemicycli pars CBD, proana-
camptico - anaclaftico horologio delinean
do, quod hac induftria perficies. Affigatur
gnomoni in S, pundfo immediate fub apice
in plano verticalis primarii, fpeculi particu
la; deinde ad hujus gnomonis altitudinem
anaclafticum conftrues j;uxta pragmatias
(vel gnomonice, vel mechanice, per obfer-
vationem) in praecedentibus traditas; & ha
bebis horologium praeparatum, quod ta
men horam non demonftrabitnifi cum vas
aqua plenum fuerit; fpeculo autem aliquan
tulum infra aquam, radius Solis non re&e
fed refracte, in fpeculum incidens deinde
infra aquam horas monftrabit.' Unde tari-
to mirabilius apparebit horologium, cuiri
alterutrum tantum horas demonftret: fi e

x/jS

itimvas aqua plenum fuerit, ariaclafticurii
horas fideliter oftendet, & anaclaftico-ana-
campticum aberrabit. Sivero vas ufque iri
S centrum fpeculi depleas, anaclaflico-ana-
campticum refte monftrare incipiet, & al
terum aberrabit. Quae res & paradoxi in-
Itar ignaris rerum naturae videbitur.
Si quis tamen uno & eodem tempore U-
trumque reCte monftrare defideret, in utra
que hemicycli parte idem horologium de
lineabit, &apex utrique communis; erit e-
nim apex ftyli ipfius fpeculi extremitas,
quae umbram projiciens in quadrante AC
D, auftrum refpicientem, horas anaclafticas
ibidem monftrabit; centrum vero fpeculi
reflexum Solis radium in partem vafis Bo
ream refpicientem reverberabit: deferi-
bentque haec duo horologia fingulis diebus
conum ruat?a7nvip, id eft, umbrofo-lucidum,
fiveluci-umbrem; cujus medietas in parte
ACD umbrofa, altera in lucida, magnum
in Philofophia fecretiori arcanum pandit,
de quo alibi.
Pfoblerfia XV
Horologium dire Sio- reflexo- refraSlum
conflruere.
UT direCtum horologium, & fimul refra
ctum habeas, nihil aliud requiritur, ni-
fi ut horologio in praecedenti problemate
deferipto reflexo-refrafto, addas direCturii,
hac induftria.- Supra feleniticum folium,
quod Vulgo TalcumVocant, delineetuf
Vvv 5

--- Page 50308 ---
616 fflrtis magm Liher VIII. Ars Anaclajlica Pars IF.
horologium horizontale cum reliquis cir
culis codeftibus, pro quantitate plani ho
rizontalis conchae juxta regulas in primo
libro traditas. Hoc ponatur immediate fu-
pra aquam, ita ut centrum ejus fupra api
cem ftyli requiefcat: deinde loco apicisgno-
monis adaptabis animal aliquod, yel volu
crem, cujus roftri, ut in figura apparet, ex
tremitas in felenitico folio monftrabit ho
ras direfte, reliqua vero intra aquam partim
refracte, partim reflexe; feleniticum enim
folium, vt pote tenuiflimum, nullam diver-
fltatem in refradtione caufabit. Atque haec
de Arte Amaclaftica fufficiant. Et ut hinc
aliquam animae utilitatem ducamus, con
cludere vifum eft fequenti traftycho.
Amplos in cyclos anaclajlica diffluit umbra,
In nihilum, lymphis dum[poliatur ,, abit.
Difce ex hoc mundi vanas contemnere pompas:
Magna eaquce fpondent ,[unt vapor, umbra,
nihil.
Athanasii Kircheri
E SOC. JESU PRSBYTERI
ARTIS MAGNiE
LUCIS ET UMBRzE
COSMOMETRIA GNOMONICA,
ID EST,
T)e mundanarum])artium fitu, magnitudine, quantitate ? altitudine luci-*
umbriratiocinio investiganda.
prafatio.
0 SMO METRI A M Gnomonicam hoc loco illam dicimus[dentiam, qua
ope certarum objervationum, acphcenomenon, in quantitatis corporum munda
norum notitiam luci-umbri ratiociniopervenimus. Ouam bipartitam hoc libro
nono proponemus-, primapars, vicinarum nobis rerum accejfibiliumque quarum-
visquantitatem umbrce lucijque adminiculo demonftrat. Alterainaccefiorum
cosleftium corporum cum a terree, tuminterje diftantiam, eorumque, gf molem,
— — luci-umbri raticinio explorare docet. Utramque qua fieripotejl brevitate,
perfipicuitate hoc libro pertractabimus-, ut quantam admirabilium rerum [egetem nobis heee umbra
ludentis natur ce opus, pariat, Leclor curio[us,cogno[cat.
PARS

--- Page 50351 ---
6ij
jP A%S TXJzZMttA'
GEOMETRIA SCIATHERICA,
SIVE GNOMONICA,
Qua nova methodo datarum rerum di'flantia, longitudines, latitudinesx
profunditates, umbra lucis direcla, reflexa, refracta, indagantur\
Proluiio Theorumena I.
T)e umbra in Cofmometria (jnomonica utilitate.
OSTQUAM de variis
affedibus, quosinaftro-
nomicis motibus obti-
netlucumbris diverfis in
planis progreflus,fuse in
procedentibus difcurri-
mus ; nunc fequitur, ut
de rationibus umbrarum, ac earundem ma
gnitudinum demonftrationibus, pro diver-
fa Solis, aut Luno coterorumque fyderum
fupra finitorem elevatione tradationem
hic inftituamus. Ex his enim non tantum
inteliigent amantes veritatis, quo fit muta
tionis rado in umbrarum quantitatibus, &
earundem adredos gnomones, live quovis
corpora horizonti normaliter inhibentia
proportio'; fed quis earum fit ufus in erudi
to Aftronomio parte, quam
appellant; id quod ex fequentib us prolufio-
nibus evidentius colligetur. Magna res
umbra, & fere incredibilis, dum ejus ope
non tantum ccdeftium corporum motus,
uti in procedentibus vifum eft, fed & eorun
dem corporum infallibilem magnitudinem,
amplitudinem, circumferentiam , diftan-
tiam unius ab altero, coterafquepartium
lingularum quantitates hujus umbratilis
radii adminiculo dimetimur: ut proinde
haud incongrue illud Claudiani, umbro ap
plicare poflimus.
Juppiter umhrofos cum cerneret orte lalorcs,
Rifit, @ ad Superos talia verba dedit.
Huccine mortalisprogrefiapotentia curtet
Jam mem umbroja luditur arte lalor.
Jurafili decretafili legefque polorum
Lucis umhrai tranftdit artis opus.
Jamque fuum volvens audax indujlria mundum
Gaudet, &umbrofaJy der a mente regit.
Prolufio If.
DeumtrareBa, & yerfa,
Mbrarum alias vocant redas, alias ver-
fas. Reda umbra eft, quam corpus ad
redosangulos horizonti, aut eidem parai-
rmbr* i lelo plano infiftens, in ipfius fuperficiem
Vfl, planam, vel eidem aequidiftantcm projicit.
Umbram verfam appellant, quo projicitur*
ab aliquo corpore horizontis plano fuperfh
cieioquidiftante in planum alterius fuper-
ficiei horizonti ad redos incumbentis. Hic
fcirelicet, eandem effe rationem finusre
di, altitudinis quovis tempore ad linum
complementi, quo eft corporis ad perpen
diculum , five gnomonis -imymaf eredi ad
fuam umbram. Item eandem effe finus
complementi ad finum altitudinis O , quo
ftyli verticali plano normaliter infiftentis
ad fuam umbram verfam.
Quare nullo pene negotio harum um
brarum quantitates invenies. Duc finum
complementi elevationis Solis per altitu- rmbmum
dinem gnomonis incertas partesdivifi,&
produda divide per finum redum elevatio- i n yefiigtt-
nis , habebis umbro redo quantitatem tio.
cognitam. Item duc gnomonis magnitu
dinem in finum redum altitudinum Solis,
& fummam divide per finum complemen
ti, prodibitque umbro verfoquantitas. Vi-
dequode his in libro tertio fuiius tradavi-
mus Hinc colligitur umbram gfiomonem
magnitudine fubinde adxquare, quod fit
Sole 4. gradibus elevato: vel ab eadem de- JarU m-
/v i v i r britrumair-
ficere, Sole plures, quaa.5. gradus lup
finitorem occupante; excedere vero ean -
dem gnomonis altitudinem , Sole infra 45*.
gradus conftituto, fub ortum .Solis infini
tam, in vertice vero nullam proj ia umbram.
Praeterea cenftat, Sole tropicorum vicino-
res partes peragrante, umbras meridianas
minimas differentiasfortiri; fed eodem cir-
ca oquinodiorum pundaverfante, aliquot
diebus in meridie maximas earum differen
tias conftitui.Conftat etiam tam fub fph?ra-
reda habitantibus, quam inter aquatorem,
& alterum tropicorum,umbras redas meri
die quandoque fledi inAuftrum quandoque
in Septentrionem. Unde& cujuf-
modi habent Arabes, de quibus Juvenalis
memorat,Romam venites, umbras in unam
femperpartim defledere miratos fmffe.
Ignotum vobis Arabes venifiis in orbem,
Umbras mirati nemorum nonirefnifiras.
Ubi

--- Page 50454 ---
628 Artis magne Uber X l. Ars Anaclajllca 'Pars I.
Ubi vero Sol verticem attigerit', eorum,
qui habitant Zonam torridam, umbra in fe
ipfa veluti confumitur, unde mi, ideft,
pmbmurn flne umbra dicuntur, quemadmodum ex-
tra Zonam torridam, habitantes Zonam
confiitmio, temperatam in&euH, ideft, Alterumbres;
fublphaeravero parallela, feufrigidasVo*
ob umbram circularem, quafi circumbres
appellantur. Sed his tanquam pxne vulgo
notis rej effis, ad alia nos conferamus.
Proluito 111*
'De umbra Solis, & Lum paradoxum.
fTUlgo creditum eft, lum inaria duo in ea-
dem ab horizonte altitudine eandem
umbram projicere: Comprobatum enim
eft 0,8t D, in eadem altitudine Solis con-
ftituta, nihilominus differentes quantitate
umbras projicere: o quidem minorem, i)
majorem. Rem breviter demonftro. Sint
duo circuli CBN, SGE ex eodem centro A
defcripti, horizon CAN, cui gnomon AD
normalis. Conftituamus primo Solem in
B, Lunam in G: eft igitur umbra, dum Sol
in B fuerit AE, Lunas vero in G, eadem alti-
nem in oppofitis tamen hemifphxriis ha
bent. Si inquam duo Antoeci obfervato-
res, quorum unus umbram meridianam So
lis in 6. grad. ss, in quo Sol apogaeus eft, ex-
acleobfervarct; alter autem in auftralihe-
mifphrerio eandem meridianam umbram
Sole in 6. grad. jo (ubi perigseus eft) confla
turo obfervaret; futurum,ut hi aliquam
differentiam in umbris ex excentricitate
Solis caufatam invenirent; unde confe-
quenter maximum in aftronomia benefi
cium conferri, multaque de excentricitate
Solis huc ufque ignota colligi pofTent: qua:
res me movit, ut Patribus noftris in Regno
Chile, & Canada habitantibus, Antcecis,
hujufmodi rei obfervationem per literas fe
rio commendandam exiftimaverim: hinc
enim iutunanmf Solaris quantitas exatftius
forfanfaciliufque, quam per confactas The-
oricas regulas, haberi poffet.
Proludo IV.
Quantas umbrarum differentias femidia-
meter Solis confiituat.
VTOtandum quoque in fupputanda Solis
dJN a centro terra: altitudine ex dimenfio-
ne umbrarum tam redtarum, quam verla-
rum,femper tanta parte a fcopo calculum
tudine circuli conftitutte umbra erit AE: at
umbra Solis AF, minor umbra AE, Luna:,
in eadem altitudine, &fub eodem angulo
C A B,utroque luminari conftituto.Patet er
go propofitum. Hinc patet, quod llmagna
effet inter centra mundi, ac deferentis ab fi
dem, feu apogasum Solis diftantia; futurum,
ut diverfis temporibus iniifdem altitudini
bus Sole conftituto umbrarum magnitudi
nes inter fe differre viderentur. Hinc patet
quoque Solis in apogxo conftituti umbram
minorem effe, quam in perigxo. Me expli
co. Si Antceci, five fub eodem habitantes
meridiano, & fub eadem latitudine, in di
verfis tamen hemifphseriis Auffrali, &13o-
realfcujufmodi funt, qui 45-. grad, latitudi-
aberrare, quaiitam femiffis dimetientis So
lis in Coelo occupare videtur: Nam umbrs
in planam horizontis fuperficicm projedtee
non centri Solis, fedaltiffimx partis, ex qua
radius per fummum gnomonis in planum
defeendit, elevationem patefaciunt : fed
qua: ex umbris verfisaltitudines capiuntur,
femper fere quadrante unius partis, qua
rum totus circulus habet36o. minores
inveniuntur. Contingit autem ha:c diffe
rentia , non ex dimenfionis, aut calculi
incertitudine , fed ex radiis Solis, quos
non tantum ex centro, fed etiam ex to
to ambitu, five fuperficie, uti Ecclipfeos
tempore experimur, undecunque effun
dit. Inde fit, ut omnium corporum umbrae
redfae,

--- Page 50541 ---
Geometria Scktberica,
quas radij ex Solis centro procedentes
conftituerent. Cum itaque , tefte Peur-
bachio, diameter Solis in apogso eccen-
trici fui fub angulo 31. fcrupulorum appa
reat, & in oppofito loco fub angulo 34.
fcrupulorum contingit, ut non folum ra- j

Proluito V.
(ftadij ab una, 'vel diverfis Solis partibus 3
ad diverfas terree partes produUos, ejje
parallelos.
Sint AE, AL, radij ab eodem Solis pun
do per V, & C, gnomonum aequalium
dij ex medio fuperficiei Solis, fed etiam
ex luminis , & infimis pundis in terram
deferantur. Circulus altitudinis Solis V d
horizon Kf, cui gnomon ad rectos A e. St
hujus iterum normalis h R incumbat, cen
trum Solis C, diameter ejufdem b d. Dico
e f, radios centrales C e, C K veras umbras
Af, & A R determinare, csteros radios
ab extremitate diametri folaris diffluentes,
dg, A b, umbras Ag, A R, tantum appa
rentes caufare: nam ex angulis e g h, b AK,
live AVR, inveniuntur apparentes tan
tum Solis altitudines. Hinc fi utriufque al
titudinis differentiam in duas squales cir
cumferentias partiaris, quarum alteram ex
vertices dudi: dico V E, & CL, paralle
los videri; nam cum VE pars minima fit
radij AE, ut ejus ad totum ratio evanelcatj
lineas autem VC, & E L, fint parallelas ?
E X,
erit ut EV, ad A Vi ita EL, ad CV. Sed di
fuperiori elevatione fub ducas, aut inferio- j ferentia EV, & AV, eft infenfibilis, qua-
ri adijeias & vera centri Solis altitudo pa- re C V, & EL, differentia fenfu quo.
tefiet. Qus omnia hic apponenda duxi
ut in lubtiliffima illa coeleftium corporum,
quam per umbram luminari molimur di
que judicari non poteft; atque ideri V C,
& EL aequales , fed & parallelas fiunt.
Quare radii AE, AL, quamvis ab eodem
menfione, aliqua ratio hujus exceffus, vel purido fluant , ob infinitam tamen diftan-
defedus habeatur. * tiam paralleli videbuntur.
JC A P U T I.
De quantitate rerum accejjarum luc-umbri
ratiocinio inVeJliganda.
Problema I.
Sciathericum geometricum conftniere,
altitudines rerum omnium umbrafiyli
in 12. partes divifi demonfirans.
Pragmatia I.
Sciathericon conjlriiere ad altitudines ufu
explorandas.
ilANT- in plano quopiam
'exadiffime fituato dus li
nes ad redos fefe interfe-
cantes AB, CD,- quarum
AB meridianam, CD squa-
storem defignet, deferiptifi
que duobus tropicis: fitque locus gnomo
nis Ni atque ab hoc pundo incipiendo
linea meridiana dividatur in quotlibet par
tes squales finos hic eam divifimus in 100.
partes squales) & per lingulas partes ex
centro N circuli intra tropicos ducantur.
Hoc perado, accipe gnomonem tants
magnitudinis , quanta eft femidiameter
circuli pena, divifionis pandum deferi-
pti, quem in centro N eriges, erit,
que Sciathericum confectum. Adficriban-.
tur autem fingulis circulis numeri partium
umbrarum una cum proportionibus um
brarum tam redarum, quam verfarum.
Ufus Sciatherici,
F TSus hujus Sciatherici immenftis eft, &
totius Geometris rationes comple
ctitur , quare eum per partes explicabi
mus. Lucente igitur Sole , fituatoque
; Sciatherico, fi rerum quarumlibet, puta,
domorum, columnarum, pyramidum, ar
borum , aliarumque rerum altitudines feri
! re defideres ; per te ipfum, vel per alium
: quemvis , magnitudo umbrarum in nota
' pedum, cubitorum, perticarum menfura
exploretur. Qua habita, dido citius al-
; titudines rerum Sciathericum tibi often
I det. Si enim pyramidis, arboris , domus,
tedi, aut alterius cujuslibet rei umbram
menfuratam inveneris verbi gratia 20. pe
dum; in Sciatherico verri gnomon circu
lum 3. tetigerit; certo affumes umbram
rerum fub-quadruplam, prout adferipta
- ' X XX - pro=

--- Page 50638 ---
drtis Magn* Llher IX.
proportio demonftrat, futuram, Si igitur
20. quadruples, provenient 80. altitudo
rerum quasfita. Si vero gnomonis umbra
4. circulumtetigerit, erit, prout adfcrip-
ta eidem circulo proportio demonftrat,
umbra rerum omnium normaliter hori-
ofmom. Gnomon. Tarsi.
zonti infiftentium ad altitudinem fub-tri-
pla. Si itaque 20. inventam umbram tripli
caveris, habebis 60. altitudinem rerum
quaefitam. Si vero 6. circulum, erit umbra
fublefquialtera altitudinum, & fic. de aliis
proportionibus procedendo. Si denique
in 12. circulum ceciderit, umbra omnium
rerum normaliter horizonti exiftentium,
erit aequalis altitudinibus, ita20. pedum
umbra arguet totidem pedum altitudinem.
Uti verb umbrae Ityli magnitudinem lupe-'
rantes ad umbram verfam, ita umbrae a
ftyli magnitudine fuperats ad redam per
tinent. Si itaque umbra inciderit in 24. cir
culum , erit ipfa ad altitudines dupla.
Quare 29, medietas inventa? umbra? dabit

--- Page 50664 ---
Geometria Sciatherica,

i, altifudineni quaffitam. Si verd in 48.
circulum inciderit, erit umbra rerum qua-
drupla ad altitudines : quarta igitur pars
umbras inventas videlicet 20. erit 7. altitu
do inventa: & fic de aliis proportionibus
multiplicibus , & fuperpartientibus pro
cedes. Demonftratio facilis elt, & perfe
ipfam patet.
Pragmatia 11.
Injlrmientnm Tbotofciometrtcum
conjlruere.
piat tabula quaspiam oblonga AE, in cu
A jus medio normaliter erigatur aliud pa-
rallelogrammum BDSN j cujus medium
FC, fubtili rima fit perforatum 3 ducatur-*
Scala umbrarum reda
Scala altitudinum
que deinde AE linea media, quarum AC,
umbrarum rationes demonftrat, CEverb
altitudines Solis. In AC, rationes umbra
rum ita defcribes. Dividatur tota linea AC
in ico. aequales partes, vel etiam paucio
res, (puta 72- qui numerus operationibus
noftris fufficere poteft, CF vero, qui fty-
lum, feu gnomonem refert, habeat 12. ea
rum partium,in quas AE, divifa eft 1 oo.vel
72. fi enim per d'ivifio.num punda redas
duxeris ad SN parallelas, habebis fcalam
umbrarum expeditam. I11 CE vero altitu
dines hac induftria defcribes. Ducan
tur ex centro F per limbum quadrantis
XC, lineasFCapplicati, lineae redas in
CE lineam, habebifque punda altitudinis
Solis , per qua; linea; parallelae ad SN du-
dae dabunt fcalam altitudinis Solis, adeo-
que totum inftrumentum erit praepara
tum.
Ufiis inftrumenti hic eft. Exponatur in-
ftrumentum libella priils fituatum, obver-
ium que Soli, ita ut lux per crenam FCil-
lapfa mediam lineam CA feriat , & fta-
tim offerent fele umbrarum lineis tranfver-
fis aferiptarum rationes per umbram BD
incidentem. Si igitur umbra incidit in (.
putidum, linea; AC, umbra duplicata re
rum dabit altitudinem. Si in 12. umbra
erit aequalis altitudinibus, & fic dealijs
proportionibus. Si vero fcire defideres
altitudinem Solis umbrae refpondentem,
obverte alteram partem inftrumenti Soli,
ut prius, ita ut lux per rimam FC 'f lineam
inediam CE teneat, & lucidas lineos ter
minus quasfitain Solis affigiiab.it altitudi
nem.
Pragmatia III.
Ujus inftrumenti in plano "verticali
pojiti.
neam referat; obverfetur hoc ficu ita Soli,
! ut per rimam FC, in lineam CA , incidat,
& ftatim indicabuntur umbrarum Verfa-
rum rationes prioribus oppofitarum, ut
vides.' Si verb alteram partem inftrumenti
CE, 'verticalem ita Soli obverteris, ut per
rimam FC lux incidat in CE , oftendetti-
i bi umbra, & lux in eadem linea pundum
altitudinis Solis quasfitse; In priori igitur
fitu, fi altitudinem ferum defideres, vi
de quam, lineam in fcala umbrarum relo
cet umbra BD. Si itaque in 24. pundum
umbras verfas incidat, umbra rerum hori
zontalis dnplata dabit altitudines rerum.
Si in 12. pundum ; umbra inventa erit
asqualis altitudini rerum. Si in 48. pun
dum inciderit, erit umbra horizontalis ad
altitudines rerum quadrupla. Si porro um
bra minor fuerit 12. partibus, cadatque in
6. pundum, umbra dimidiata dabit altitu
dinem. Et fic de casteris.
Corollarium, I.
EX his lequitur primo, umbram verfam iimhHrt-
in plailo verticali ad redam umbram & uerpi,
in horizontali fe habere, ut fimis comple-
mentorum elevationis Solis ad finus redos
ejufdem.- Et contra , uti in praecedenti
umbraram theoria oftenffim eft. Quod
igitur in horizontali eft umbra Solis 70.
gradibus elevati, id in verticali eft umbra,
quam Sol 20. gradibus elevatus efficit;
quas duas mnbras femper finit aequales. Ita
umbra Solis 60. graduum , & umbra 30.
graduum, funt aequales; illa in verticali,
argumentabere.
Corollarium II.
EX hoc etiam lequitur, hoc inftrumen- ufusm
tum fciathericum quoad fcalam alti tu-
dinum Solis , in omnibus horologijs, cir- * m"
culifque coeleftibus defetibendis illum ha
Xxx z be-

--- Page 50766 ---
6 3 2 .Artu nugiui Liher IX. Qofmom. Gnomon. Pars L
bere polle univerfalem altitudinum A?y-
muthis Solis applicaveris, & deinde be
neficio tabularum , horarum pundta quae-
Qor ollarium III.
. L x - \Ua ratione verb longitudines umbra-
liveris. Verum de hifce vide praecedentia. Vrum in quolibet plano haberi poffint.
Habet hoc inftrumentum quoque admira-j polito ftylo iz. partium , breviter indica
bilem ufum in cylindris, alijfque corpori- bo.Si lamina SNFB, ita ordinetur, ut ver-
bus, horas per folam applicationem de-
ficribendi.
Scala umbrarum reda
tebris quibufdam inftruda circa SN veluti
cardines volvi, & pro ratione plani incli-
Scala altitudinum
nari, & ad quemvis gradum propofitum
promoveri poffit, quod fieret, fi DN lateri
quadrans in 90. gradus divifius opponere
tur, intra quem lamina promota ad gradus
propofitos trochleola firmari pofiet: hoc
enim fitu per limbum quadrantis XC,
linea; produda; ex centro F, fecarent li
neam mediam CE, in pundis altitudinum
folarium quaefitis.
Pragmatia IV.
Umbra fili eadem omnia proflare.
Filum aliquod plumbo luo inftrudum
dividatur in 12. tequales partes, ia qui
bus fingulis nodi fiant, ad partes melius
diftinguendas; eritque inftrumentum per
fectum, Hujus fili beneficio rerum men-
furas ita perficies. In plano quopiam ho
rizonti Soli parallelo in expofito filo nota
umbram ejufdem in partibus ejuldem fili:
quod fiet, fi filum lupra ipfam umbram
applices. Hocperado, fi umbra tres par
tes fui tenuerit, dices umbram cujuslibet
rei fub quadruplam e ile altitudinis ejufi
demi fi 4. tenuerit, iubtriplam effe, fi
12. cequalemi fi 24. duplam i fi 48. qua
druplam. Si filum hoc verticali plano nor
maliter applicaveris, monftrabit & tibi il
lud rationes umbrarum verfarum.
Qor ollarium I.
EX hoc fequitur , qua ratione quoque
altitudines o fili ope venari poflimus s
fi videlicet videamus , cui altitudini Solis
refpondeant umbrarum partes.Sine tabula
quoque hac induftria fieri poteft. Sit filum
CB, AB umbra, cui in B filum in plano
horizontali ita applices, ut cum umbra
angulum redum CBA conficiat. Deinde
fi AC, extrema punda reda conjunxeris s
dabit angulus BAC altitudinem Solis quae-
fitam.
Qor ollarium II.
QEquitur quoque, qua ratione ope hujus cognufcm
fili quolibet tempore horam diurnam
cognofcerc poffis.Si enim in tabula umbra.-perfili um
rum redarum pro horologijs conficien-bum'
dis fupra exhibita inveneris umbrae partes
in BA datas in columna umbrae inven
tae furlum afeendendo offeretur hora
quaefita.
Corollarium III.
SI circulus fuerit divifus in 560. gradus,
five in 4. quadrantes, quorum finguli
in$o. gradus aequales diviiifint: fituatus
juxta quadruplices mundi partes; & fi
lum centro circuli imminens, dido citius
in ambitu circuli monftrabit Solis Azy-
muthum , five circumferentiam horizon
talem.
C A-

--- Page 50842 ---
Geometria ScUtUrkk
CAPUT I I.
Geometrici Catoptrica, fhe de umbra, & luce reflexa ?
& Mefoptica,five refraSla.
RINCIPIA, qus fu-
pra de squalitate angu
lorum reflexionis, & inci
dentis propofuimus, ea
dem iunt principia quo
que Geometris Gnomo-
nics reflexs. Quare hic
ea denub repetere fupervacaneum duxi-
inus. Ad rem igitur veniamus.
Problema II.
;Altitudines difi antias ,profunditatefyue
rerum, Speculo metiri per umbram re
rum repexam in Speculis.
Pragmatia I.
Injlrumentum fi antome trico- Catoptrl-
cum conflruere.
Sint dus reguls parrallelopipeds EC,
AB. RegulaEC, in 100. squales par
tes dividatur, AB vero in totidem squa
les prioribus. Qus & reguls EC in pun-
do E ita inferatur,ut normaliter intra eam
farfum & deorfumiriftar carioris in radio
Pragmatia II.
jiltltudines accejfas radio Catoptrico
metiri.
A Ccipe in nota quapiam meniura altitu
dims mcnfurands diflantiam a Specu
lo, qus fit verbi gratia yo. pedum. Quo
fado, regulam EC exeres in tantum, ut
inter Speculum F, & regulam AB, tot par
tes intercipiantur, quot pedes inter alti-
tudinem menfurandam, & fpeculum pau
lo ante invenifti, videlicet yo. Hoc pera-
do deprime, vel exalta in tantum bacu
lum AB intra crenam luam E, donec per
apicem A, in fpecuio F apicem altitudinis
menfurands videas: & partes in baculo
AB, intercepts inter A, & E, dabunt al
titudinem rei menfurands qusfitam vide
licet ay. pedum. Demonftratur: quoniam
enim C, & E, anguli redi fuut ex fuppo-
fitione, & anguli AFE j Sc VFC j ut pote
angulus incidentis reflexionis angulo
squalis, erunt A, & V anguli quoque
squales i ergo triangula squiangula, &
latera proportionalia. Sicuti igitur FE,
ad EA, itaFC, ad CV. Sed bafis EE eft
yo. partium, qualium bafis trianguli majo
ris FC, etiam eft yo. & EA habet z y. ergo
& CV totidem habebit: ergo AE in parti
bus EF, dabit CV, altitudinem qusfitam.
Pragmatia III.
Diftantiam inaccefiam Catoptrico
radio metiri.
Cjlt diftantia CV, latitudo fluvij menfd-
randa, fitque fpeculum verticaliter ere
dum : accipe in nota menfura fpacium ri-
psCF yo. pedum. Hoc perado protra
hatur E C, in tantum, donec inter E, &
E fpeculum yo. partes intercipiantur, tot
videlicet, quod nota menfura CFpedes,
continet. Deinde deprimatur, exaltetur-
que EA regula tantum, donec per apicem
A, in fpecuio F verticaliter eredo, fignum
V pro termino menfurationis aflumptum
compareat; & partes inter A, &E, in
tercepts , dabunt diftantiam CV qusfi
tam. Cum enim triangula FCV, & FEA,
ob duos redos C, & E, & duos angulos in
cidentis , & reflexionis, fint proportiona
lia , erit ut FE ad EA, ita CF ad CV j vel
ut EF ad FC, ita EA, ad CV. Sed in FE
tot partes funt afliimpts, quod in FC pe
des invenimus: ergo cum latera triangulo
rum fint proportionalia, erunt & in EA
X x x 3 toti
aftronomico promoveri poffit. Porrb re
gula EC; baculo F ita inferi debet, ut
pro obj edorum menfurandorum fitu diri
gi , & pro libitu operantis exferi protrahi-
quc poffit. Melius itaque fuerit, ut bacu
lus globo verfatili X, cui reguls infera
tur , inftrudus fit, ad modum inftrumen-
ti in arte Magneticapropofiti. Inpundo
verb commiflurs reguls EC, & globi, po
natur Speculum in eodem cum reguls
plano, habebifque inftramentum ad quas
libet res menfarandas prsparatum.

--- Page 50936 ---
Artis magna Liber . CofmmetfU Gnomon. Pars I.

totidem, qiiot ia CV , videlicet 2;. Di-
ftantiam igitur invenimus, quod erat fa
ciendum.
Pragmatia IV.
Inaccefam altitudinem per duas ftatio
nes catoptrica radio metiri.
Qlt exploranda inacceffa altitudo AB, &
diftantia CB fit inacceffa; polito fpeculo
in duabus ftationibus F, & C, obfervato-
que in utraque ftatione apice A rei elevata
in fpeculo , fient duo triangula catoptrica
DCE, &FIGF , proportionalia triangulis
CBA, FAB. Fiat igitur, ut ftationum dif
ferentia IF ad HG, ita FC ad aliud; pro-
dibitque AB altitudo quasfita. Fiat ite
rum, ut differentia IF ad HI, ita FC no
tum ftationum intervallum ad aliud, pro
dibit CB diftantia inacceffa, quasdefide-
rabatur.
Pragmatia V.
Ex eodem loco altitudinem inaccefam
metiri fpeculo.
It altitudo inacceffa OP ex loco D
menfuranda, ex quo nec recedere, nec
accedere liceat. Eriges eodem in loco D
fcalam, fiveperticam DA, in qua binas
ftationes fpeculi formabis in D, & A, ob-
fervatoque in utraque altitudine Opun-
dto apicis rei elevatas in lpeculo, fient
triangula catoptrica EFD, & ABC pro
portionalia triangulis DOP, AOL. Fiat
igitur, ut FG differentia ftationum (quam
obtinebis, fi triangulum GDE quale fta-
tueris triangulo CBA) ad FE; ita AD nota
menlura, five intervallum inter primam,
& fecundam fpeculi ftationem, ad aliud ;
prodibitque altitudo OP quas fi ta. Ut ve-
r6 habeas altitudinem inacceffam DP , fiat
Ut FE ad ED, ita OP ad PD diftantiam
quasfitam.
Porro, fi altitudinem montis , & turris
feparatim cognofcere velis, ita operare.
Fiat ut PE, vel CA ad EG, vel CB , ita
pauld ante notificata menfura DP ad a-
liud; prodibit PN axis altitudinis montis.
Iterum, ut ED ad GF, ita DP ad aliud r
prodibit NO turris in monte politas altitu
do quasfita. Vel fubtrahatur a tota linea
PO paulo ante inventa NO, & remane
bit PN altitudo montis: vel a tota fubtra
hatur NP, & remanebit NO altitudo tur
ris quasfita.
Pragmatia VI.
Profunditates rerum metiri per unam-,
vel duas (lationes.
It altitudo DA nota , diftantia DV,
fpeculum in A perpendiculariter ere
ctum protrahe regulam, eoufque donec
per extremum ejus B videas lignum V in
Planitie; deinde fiat, ut AC regulas partes
ad partes regulas CB, ita AD ad aliud;
prodibitque diftantia DE quasfita.
Porro, fi altitudinem DC habere non
poffis, utpote in monte aliquo conftitu-
tus; operaberis per duas ftationes in ipfo
monte affumptas : vel fi nec hoc ipfum
conditio montis permitteret, per eredtam
fcalam, ut in praecedentibus fadtum eft,
operatio inftituenda foret, ut in figura pa
tet. Sint igitur duas ftationes fpeculi in
montis planitie A, &D: in utraque regu
las catoptricas in tantum promovebis, do
nec per extremum B, & F, in utraque fta
tione comparcat oculo in fpeculo perpen
di-

--- Page 51015 ---
Geometria Sciatberica
diculariter pofito figmim V. Quo fado
fiat, ut FS differentia ftationum in regula
elucefcens ad BC, hoc eft SE squalem
BC; ita AD duarum ftationum intervallum
ad aliud; prodibit XV quantitas diftantias
nota; cui fi addas intervallum ftationum
AD, tota VQJnnotefcet; fi porro AX
nofle defideres, fiat ut BC ad CA, ita XV
ad aliud; prodibitque AX fummitas mon
tis qusfita.
Si vero dus ftationes in monte haberi
non poffent; fcala erigenda erit AE, at-
que in utraque pofito fpeculo, promotif-
que regulis ex apice B, & G, obfervan-
dum fignum V in fpeculo reflexum. Hoc
pera&o fiat, ut EI differentia ftationum in
regulas fpacio elucefcens adGF; ita EA
intervallum ftationum ad aliud; prodibit
iterum VX diftantia qusefita.
Quicunque igitur haec Geometris ca-
toptrics paradigmata profundius fuerit
rimatus, is certd inveniet, nullum in tota
Geometria pra&ica cafum occurrere pol
le , qui non catoptrica hac trigonometria
folvi poffit. Demonftrationes cixm esdem
prorfus fint cum demonftrationibus a P.
Clavio lib. i. Geometria pracftics propo-
fitis; hic eas confulto omittendas exittima-
vimus; ne liber jam ab alijs traditis infarci
retur. Hoc tantum fubjungo, Catoptri-
cam hanc menfurationem non ufque adeo
in praxi exadtam effe, tum ob pundti re
flexionum incertam determinationem ,
tum ob alias cireumftantias, quas Ledor
melius ipfa praxi addifeet.
Problema III.
(Per lucem Solis reflexam quantitates
rerum invenire.
Fragmatia I.
,Altitudinem rerum metiri

perado, fpeculum fupra 2.4. punctum in-
ftrumentipofitum ita obverte Soli, utra-
dius reflexus fpeculi incidat in tranfver-
fam regulam EA: & fi non attingeret eama
protrahas eam intantum,dum tetigerit apf
cem didts reguls. Hoc fado numera par*
tes,quas regula EF in tranfverfa abfcindits
haec enim erit altitudo rei qusfits. Demo-
ftratio eadem eft cum ea, quam Pragm. I,
Probi. II. dedimus: funt enim duo trian
gula, unum quod folaris radij incidentia,
alterum quod reflexionis fundat radius:am-
bo fimilia, & squiangula, & confequenter
proportionalia. Inventa itaque bafi unius,
reliqua latera latere non poliunt. Sed
hic majoris trianguli bafim invenimus 24.
pedes, & minoris bafim totidem graduuns
conftituimus : ergo utriufque cathetus no
ta erit, minoris per radium reflexionis; 8c
confequenter majoris quoque cathetus no
ta erit, videlicet qutefita altitudo in parti
bus catheti minoris.
Pragmatia II.
Latitudinem rerum metiri luce reflexa, &
altitudines Solis & Aymuthum.
*0 Epetatur inftrumentum pantdmetri-
S--cUm, cujus ope radio reflexo hac indu-
ftria altitudines rerum indagabis. Situato
inftrumento obferva in nota aliqua men-
fura diftantiam fpeculi ab altitudine data
CV fintque pedes verbi gratia 34. Hoc
"O Xponatur inftrumentum in Pragm. II.
-'Problem. I. propdfitum, in cujus pa-
rallelogrammi BDSN, pundo F exigua
fpeculi particula verticaliter ponatur: gy-
returque inftrumentum una cum fpeculo
tamdi u, donec radius reflexus Solis incri
Scala umbrarum reda
Scala altitudinum
dat in fcalam umbrarum,- oftendetque
puadum, quod tangit radius , rationes
umbrae rerum ad altitudines quaefitas. Pa
ri ratione altitudines Solis lux reflexa
monftrabit in altera inftrumenti parte in
fcala altitudinem Solis, fi ex ea parte in
pundo F pars fpeculi, verticalis plani ob
tinentis litum, fuerit affixa. Si verd inftru-
suem

--- Page 51107 ---
Artis magna Liber 2X. Cofmom. Gnomon. 2?ars L

mentum fupra centrum circuli in quatuor
quadrantes, ( quorum finguli nonaginta
partium ) divifi, fituatique circumagatur,
pftendet linea media pundum altitudinis
Solis in limbo circuli Azymuthalis.
Problema IV.
!Ter radium anaclajlicum, cum umbrae,
tum lucis reflexa, res metiri; id efljub
aqua altitudines rerum metiri.
SI velis fcire, quanta Iit umbra anaclafti-
ci ad anacamticum, id eft, quanta fit
umbra, quae fub aqua refringitur in plano
horizontali ad umbram plani extra aquam;
ita operabere. Fiat inftrumentum anacla-
fticum Geometricum hac induftria: fiat
vas quodpiam in formam parallelopipedi
intus concavum, cujus latus A1BCS aper-
tum fit: in hoc vafe primo in fundo linea
media FH dividatur in punda altitudinis
Solis anaclaftica, five refrada, quod fiet,
fi ex G quadrantis GIF, centro per gra
dus anaclaftice divifos (quem modum fu
pra lib. 8. par. 2. probi. 3. docuimus) re
das in lineam FH, duxeris: iecabunt enim
eae lineam didam in pundis, per quae quandam Geometriam, qua lines , Sc
dinem Solis anaclafticam, five refradam
Exploraturus igitur differentiam umbrae
diredas, & refradtae, primo extra aquam
nota umbram in inftrumenti Soli reda ob-
verfi linea ED. Deinde in vafe aqua ad
fummum repleto ita ut extremitas AGB
fpondae vafis fintin eadem cum aquafti-
perficie: videbifque ftatim, quod parti
bus una fuperet alteram, umbra quidem
refrada intra aquam in linea FG; extra
aquam vero direda umbra in linea EO.
Si igitur juxta hujufinodi comparationes
ex altitudinibus Solis refradis fcalam um
brarum refradarum conftruas, fingulif-
que pundis rationes , & proportiones
umbrarum adjungas; hac fcala umbrarum
refradarum omnium rerum altitudines re-
perire eadem prorfus ratione poteris, qua
eafdem in praecedentibus ope inftrumenti
Sciatherici reperimus. Si verd pundo F
fruftulum fpeculi affiges verti caliter, often
det in eadem linea FH, lub aqua lux re
flexa umbram refradam; extra aquam in
EO diredam umbram reflexus radius de-
monftrabit.
Qorollamm
CX didis fequitur, qua ratione quselibec
longitudo, five infra aquam , five in
fundo aquse, hujus inftrumenti ope deter
minari poffit, omnefque quantitates rerum
infra aquam , cum iis extra aquam com-
p arat se in incognitarum hujufmodi rerum
notitiam nos deducere poffint. Qui haec
noftra fundamenta penitus perceperit, is
certo fibi portam apertam fciat ad novam
parallelae dudae dent fcalam umbrarum
anaclafticarum.
Qu6d fi eadem opera in latere fundiEO
produdo, & fubfidio quadrantis GIF, di-
redo radio fcalam altitudinis Solis proji
cias juxta problem. I. pragm. II. offen
det umbra AGB extra aquam in latere
fundi EO altitudinem Solis diredam; jux-
fuperficies anaclaftice projedte non fecus
ac quantitates reda in quovis medio dido
citius indagari queant. Verum confultd
hoc loco finem facio, ne novum hunc in
finitarum inventionum oceanum ingreftb
pedem retrahere non liceat. Sed ingenio
lo , &c fagaci Ledori ulterius ad incepta
rum inventionum telam continuandam
ta aquam verd in media linea FH, altitu- anlam prsebuifle fufficiar
PARS

--- Page 51189 ---

PARS SECUNDA.
COSMOMETRIA
gnomonica
LUC-UMBRIS.
De quantitate mundanorum corporum , eorumque
a terra diftantia per umbram, 5c lucem
inveftiganda.
Praeludo.
T)e difficultate infiituti nojlri.
OELESTIUMcorpo-
5 rum quantitatem indaga
ntur!, rem adeo difficilem,
tantifque Authorum dif-
i fidiis perplexam aggredi-
. J mur, ut cui primo fubfcri-
bendum vix inveniamus. Ex una liquidem
parte, fy ftematum mundanorum diverfa
ratio, nos in ingentes perplexitates indu
cebat t ex altera parte , obfervationum
hucufque fadtarum lubricitas , atque ob
mediorum,ex quibusobfervationes per
aguntur, fallacia, tanta,) ut Angelici po
tius , quam humani ingenij opus videri
poffit, pene nos in delperationem adige
bat. Quis enim nefcit, quantum fyftema
Ptolemaicum a Copernicano, aut Tycho-
niano diffideat j quam diverfa, & inae
qualis fit Planetarum i Terra diftantia
quam denique diverfa fit apud diverlos
Cofmometriae ratio, & methodus. His
ahfterritus parum abfuit, quin tam lau
dabilem exercitationem, ceu lubricam,
& fallacem prorfus omitterem. Cum ta
men e contra perfpicerem, idem me prae-
ftare polle in hac Cofmometria gnomoni
ca , quod Artifices Ptolemaeus, Coperni-
cus, Tycho diverfis fuis hypothcfibus in
nixi in aftronomico calculo; qui quantum
vis oppidd difcrepantes , eidem tamen
calculo ita apprime congruunt, ut coele-
ftium corporum juxta tres enarratas hypo-
thefes fupputati, vix ad differentiam unius
yifficdm gradus fallere , comperti fint. Huic ita-
que parallelae rerum comparationi inten-
- tus, dum huic negotio fagacius incumbo,
tandem modus quidam occurrit, quo ab-
ftrahendo ob omni hypothefi, in veram
quantitatis mundanorum corporum noti-
tiam j eadem certitudine, qua in calculi
notitiam per lucem, & umbram, perve
niri poffe cognovi. De quibus hac fecun
da Parte, more folito breviter, facile, 8e
dilucide tradtare inftitutum eft. Ut ver6
cum ordine quodam procedamus; de prin
cipalibus Mundi corporibus, Terra, Lu
na , Sole, primo tracftabimus j de alijs
deinde ordine Planetis. Quod utmelids
fiat.
Supponendum primb, parallaxim ali- Sa.-a
quam dari in fenfibilitate dimetientis Tei- zfii infa-
luris ad corpora coeleftia fundatam. Vo.trmMmi
luntas enim Dei Creatoris Opt. Max. fuit,di'
ut homo imago fua oeulos ab his terrenis
ad illa coeleftia attolleret, tanteque fa-
pientise fuse monimenta diligenter con
templaretur. Huc omnis machinae munda
nae diftributio tendit, ut nobis hanc Crea
toris voluntatem, quafi jure emiffam te-
ftatam faciat; atque ideb fenfibilis effedita
eft terreni globi ad orbem proportio 5
ut quod fingulorum hominum oculis de
cederet, diligentia univerforum in tota
telluris fuperficie habitantium, magnitu-
las priores refpedtu fuperficiei, vel angu
li diftantias addifceret, ut paulo poft vi
debitur. At nec fic quidem defijt fapien-
tiflimus mundi Architedtus humanum ge
nus erudire. Quemadmodum enim ciim
non fufficeret homini diftantia oculorum
ad cognofcendam veram diftantiamd h.
terra, fuccurrere debuit exilitati vifus or
bis terrarum amplitudo : ita cum etiam
hic egreflus fuperficiei Telluris a fuo cen-
Y y y tm

--- Page 51276 ---

Artis magna Liber IX Cofmometri Gnomon. 'Lars I.
tro evanefceret ad incredibilem fuperio-
rum planetarum a terra altitudinem com
paratas ; nec hic quoque fruftra, & inopi
nate per ambitum coelorum fpaciaretur,
quin etiam ad hos mens humana pervade
ret , aliud multoque amplius parallaxeon
genus, Deus eft architectatuss fi forfan in
ter homines futurus effiet, qui hanc ratio
nem inoffenfa pietate, omiffaque operum
fuorum calumnia, fequi cuperet, quam
Amm cr- Reinoldus ad mentem Copernici annuam
taliffquid orbis parallaxin appellat. Et fi eam ratio-
eenfcrat, nem Tycho ab immobilitate Telluris ad
Solis mobilitatem traduxerit, ita ut nihil
habeat opticus, quo vel hanc, vel illam
rationem eligat. Verum utriufque paralia-
xis ope inveftigamUs altitudines vifu inac-
ceffas in leq. Probi. 4. & in Can. 7. Probi.
10. qub Lectorum curiofum remittimus.
Suppono fecundb, Solem terram illu
minare , cum dies nihil aliud fit, nifi por
tio illa globi terreni, quam Sol certo ho
rarum numero illuftrat. Cum etiam terrae
corpus, fit opacum, denfum, & xY{i&jvv 3
neceflario in eo lumen Solis, veluti obice
invento reflexum aerem circumfluum il
luminat s quam claritatem, fplendorem
haud incongrue diem appellamus.
Suppono tertib , terreftrem globum
umbram proijcere : quid enim aliud
nox eft, qukra terrae umbra, quae circa
terram alternatim cum illuminatione, feu
die promovetur, Vide quae in Prolegome-
nis de luce , & umbra fufe diduximus,
quam eclipfes Lunares manifeftam fa
ciunt : de qua cum alibi fufius dicamus,
hic confulto praeterimus.
Suppono quarto, hanc umbram terre
nam conicam effe, ex qua iterum refiil-
tat terram rotundam, St Solem terra ma
jorem.
Suppono quintb, radios Solis in luper-
ficiem terrae incidentes, efle parallelos fi
ne fenfibili errore. His igitur ita fuppofi-
tis, nunc rem ipfam aggrediamur, a terra
veluti bafi, & fundamento omnium, de-
monftrationis noftrae initium fumpturi.
Sit igitur.
Problema I.
Quantitatem terreftris globi fola umbra,
vel luce reperire.
f\ Uibus modis prifci Aftronomi quan-
JLtitatem terras inveftigaverint, tradit
Ptolemaeus in fua Geographia. Sunt St
alij modi, quibus ut plurimum artifices
uti folent; quibus omnibus relibtis, nos
hoc loco tantum, qui eadem quantitas ter-
Tse fola umbra concludi poffit, demonftra-
bimus , ne alijs affuniptis limites artis
noftrs tranfilijfle videamur. Ut verb rena
63/Aisfas demonftremus : primo de um
bra determinanda quaedam praemittemus,
ut res tantb clarior fit, & evidentior. Se
ligantur igitur in regione quapiam planif-
fima dum urbes fub eodem meridiano fi-
tas, quarum diftantiam exadtiffima men-
fura cognitam habeas oportet. Quibus ha
bitis, tempore folftitij seftivi hora meri
diana, eredfco in plano quopiam exadtifli-
me librato gnomone , (qui quanto fue
rit altior, tantb exadtiorem effedtum for-
tietur oblervatio) obfervetur in utroque
loco, eodem temporis momento angu
lus, quem radius lucis in gnomonem inci
dens cum eodem ad verticem efficit: hic
enim diftantiam utriufque urbis in gradi
bus, vel minutis manifeltabit; qui gradus
primum locum in regula proportionum
obtinebunt; fecundum, nota inter urbes
in certa menfura diftantia, ut didtum eft;
tertium denique locum tenebunt totius
circuli terreftris gradus 360. Ducto itaque
fecundo in tertium, & fumma divifa per
primum, prodibit quartus numerus quas-
fitam totius terreftris globi qnantitatem
demonftfans.
Hac folertia legimus Eratofthenem terre
nae molis quantitatem indagafle; aflurn-
ptis duabus urbibus Syene, & Alexandria
lub eodem meridiano in planiflima AE-
gypti regione fitis, quarum diftantiam in
ftadijs 618 3 j cognitam, ut prius, fumma
ftudio exploratam habebat. Quibus notis
nihil aliud redui rebatur,nifi ut eandem di
ftantia in gradibus quoque notam haberet
quam

--- Page 51376 ---
Geometria
quam ea, qua fequitur folertia invenit.
Cum tempore folftitij Syene urbs liib tro
pico 5 immediate ilta, hora meridiana fit
timiK , & umbra in feipfa fine ulio angu
lo cum gnomone fadto confumatur: hoc
tanquam cognito , Alexandrie eodem
temporis momento dieque gnomonem
erexit, diligenter angulum , quem gno
mon cum umbra ad verticem faciebat,
obfervando: hic enim erat, ut paulo poft
demonftrabimus , arcui meridiano inter
affumptas urbes aqualis. Sed rem para
digmate demonftremus. Sit circulus, feu
terrae globus , uti & centrum ejus A,
DBE, meridianus, urbs Syene in puntfto
E, in B pundto Alexandria; fitque arcus
BE diftantia datarum urbium in ftadiis
6x83}. nota: habebitur quidem arcus in
ctogradibus notis hac induftria: In pundto
B Alexandria hora undecima folftitij ere-
gnomone BC, obfervetur angulus C tan
gentis umbrae s hic enim dabit diftantiam
in gradibus quaefitam. Quod ita demon-
ftro. Quoniam enim ex-fuppofitione ra-
dij Solis ob nimiam terrae a Sole diftan
tiam abfque fenfibili errore ponuntur pa
ralleli : fit ut ftylus CB, in Centrum A
protradta linea, incidat inter utrofque ra
dios DC, & EG. Quod dum fit,erunt
per 29. x. Elem. Euclid. anguli alterni
DCB, &BAE, aequales; erit ergo & ar
cus DB, squalis arcui BE; fic ille inven
tus fuit 8. grad. & ergo & arcus BE no
tus erit in ijfdem gradibus. Eiatigitur, ut
gradus arcus BE, 8. ad notam diftantiam
BD datarum Urbium 6183} ftadiorum ,
ita g 60. gradus circuli maximi meridiani
fphere, ad aliud, prodibit quefita terra:
quantitas in circulo maximo 25-2000. fta
diorum uni gradui 700. ftadijs competen
tibus. Nota porro circumferentia terre,
facile diameter ejufdem, & deinde foli-
ditas ejus per regulam de proportione
circulorum ad diametrum nota: fient. Si
vero in iEquinoctiis eadem obfervatio fie
ret, daret differentia angulorum, quos
utraque umbra datarum Urbium efficit,
Ipacium inter eas in gradibus quefitum.
Jfliter , & multo quidem exacllon pra-
gmatia, quantitatem Telluris per umbras
intra fcaphia collectas reperire.
PEr umbras intra fcaphia collecftas vete
res telluris magnitudinem lummo fane
ingenio deprehendifle reperio, de qua fu-
fe Arazael Aftronomus Arabs, libro,
quem Menfiiram Mundi intitulat. Hifce
quoque Eratofthenem uftim, Ptolemaeus
teftatur. Erat autem fchaphium, ut Ma
crobius in fomnium' Scipionis explicat,
faxeum quoddam Vas in hemifpberij fpe-
ciem curvata ambitione cavatum, infra per
lineas defignato 12. diei horarum numero,
quas ftyli prominentis umbra cum tranfi-
tu Solis praetereundo diftinguit: hoc enim
eft hujufinodi vafis officium, ut tanto tem
pore a priore ejus extremitate ad alteram
ufque ftyli umbra percurrat, quanto Sol
medietatem coeli ab ortu in oCcafum,unius
fcilicet hemifpherii converfione nititur;
nam totius coeli integra converfio diem,
nodtemque concludit. Et ideb conftat,
quantum Sol in fuo circulo meat, tantum
in hoc vafe umbram meare; quorum men
tionem a Martiano Capella quoque fa-
dtam lego; Scaphia, inquit, ex are vafa
fmt, qua horarum dudus flyli medio fundo
\fui proceritate difcriminant, qui fiylus gno-
mon appellatur. Vide Plinium lib. 2. cap. 2.
& Vitruvium lib. 9. cap. 9. Hujufinodi
fcaphia vide fupra in noftra Horologio-
graphia figurata , & in Aftronomia ana-
camptica part. 2. problem. 1. Horum igi
tur fcaphiorum ope Eratofthenes per Um
bram , quantitatem ita invenit. Suppofito
primd, Cleomede tefte, radios Solis ex
uno, vel diverfis Solis partibus ad diverfas
Solis partes produ&os, effe parallelos,
verba Cleomedis allego :
axwA 'Xiw fictqxjgpY prt&iv mi dhia pe? fnt 7rzt
Pstfafaas 3vat. Quemque, & nos fupra in pro-
Iufion. y. demonftravimus. Sit Solis cen
trum A, locus in terra, cui Sol normaliter
incidat, Y: continuetur aiitem AY in cen
trum E telluris ; deinde locus, cui Sol
obliquus incidat, fit I , ubi in Scaphio
TID per O, gnomonis verticem cadat ra
dius AOinV, vel VI fit umbra: magnitu
do. Jam cum AV, AEradij juxta prolu-
fionem, fint pa
ralleli; fiet an
gulus VOI, al
terno IEY ae
qualis , atque
ideo periphe-
ri VI, in fcha-
phio, &YIin
terre fuperficie
fimiles efficien
tur. Quot igi
tur graduum e-
rit umbra IV in
ipfo fchaphio,
totidem quo
que graduum
erit interval
lum locorum
YI. Sit igitur,
ut Eratofthenis
exemplum retineamus, Syene in Y, cui
Sol Acmsos die folftitii incumbat; Alexandria
Yyy z verd

--- Page 51500 ---
jfrtis magna Lite? IX. Qojmom. Gnomon, (Pars 11.
Verb fit in 1, ubi eodem momento ipfo me
ridie notatur, fit terminus umbrasm pun-
dto V, deprehenfa vero fit umbra arcuata
in fcaphio yj graduum, ut Gleomedes af
fer it.
0KCtp2 GrtVTlHOTQV &tCr)tZTtlt V oirttlx KVX.XX
totidem quoque graduum erit peripbefia
IV, diftantia videlicet inter Syenem, &
Alexandriani: Unde jam data itineris in
ter capedine ftadiorum yooo. ambitus to
tius terras, ut.fupra ftadiorum 25-0000.
concludetur.
Nota tamen hic, errorem aliquem pri-
fcis obrepfifle, quem pofteri, & moderni
Lyncei Aftronomi deprehenderunt: qubd
videlicet illi nullam habuerint, nifi centra
lis radij Solaris rationem, marginalibus ra-
dijs, tanquam parum, aut nihil erroris im
portantibus, negledtis; cum tamen, quem
admodum fupra Prolufione 3. oftendi-
mus, ob apparentem Solis femidiametrum
iy. min. 38. fec. (tantam enim, fumma
adhibita diligentia, eam invenimus ) ut
plurimum excedat, ut merito hanc unicam
caufamfuifle putem tantas in latitudinibus
urbium etiam celeberrimarum, ut Romas,
Alexandnas, Stc. determinandis diverfi-
tatis; ex oraiftxone enim 1 5. minut. 3 8. lec.
qute vel fubtrahi debent, vel addi ad cen
tralem Solis radium conftituendum, quan
tum importet, folis Aftronomis notum
eft.
Pari induftria poft Eratofthenem, Pof
cum ad eum audiendum Pompejus Ma
gnus adiret, Imperij fafces fubmifit) af
fumptis Rhodo, & Alexandria fub eodem
meridiano urbibus, earumque diftantia:'
deinde ftelia Canopo, quas in altitudine
!ua meridiana Rhodi horlzontem ftringit,
Alexandri as verb 7. grad. & 30. minut. in
maxima lui elevatione eft; hac enim dif
ferentia cum diftantia comparata quanti
tatem terreni meridiani tandem inveniffe
legimus. Similem rationem Alammon
Rex Arabum, uti apud Abulfedam Geo-
graphum Arabem lego, tenuit. Hic able
gatis Geometris juxta redtum iter Maris
Rubri redta in feptentrionem tendentis in
campis Pingar, deprehendit, fub eodem
meridiano procedendo uni gradui coele-
fti refpondere $6. milliaria f. & terras am
bitum 20400. milliaria. Aliam fubtilitate
infignem rationem invenit Maurolycus,
qui cum obvius paffim fit, citeturque a
Clavio, alijfque Aftronomis, illuc Ledto-
rem remittimus. Nos ad umbras noftras
revertamur.
Problema II.
Magnitudinem Athmofphdr& , id eft,
maximam aeris , quce a Sole illuminari
poteft, a terree diftantia inveftiga-
re per lucem reflexam,
pRasfuppono primd ex communi Aftro
Anomorum obfervatione, crepufculum
incipere, five quod idem eft, Athmofphe-
fidonium illum Philofophum (cujus januas: ram primo illuminari Sole 18. grad. intra
p horizontem conftitu-
to. Secundo Solem,
utpote terra majorem
plus quam dimidiam
ejus partem illumina
re, videlicet ultra 180.
gradum conftitutum
2 8. m. ut poftea often-
detur. His luppofitis,
ita per umbram terras,
five lucidum Solis ra
dium terram raden
tem , altitudinem A-
te thmofphasras depre
hendes. Sit terra, ejuf
que centrum H , a-
thmofphseras circulus
MXN:ducatur in pun-
dio F linea contingens
QR, quas erit horizon
phyficus, ficuti OP
horizon Aftronomi-
cus. Cum verb Ath
mofphasra primb illu
minari incipiat Sole
18. gradib. infra ho-
montem depreffo ?

--- Page 51596 ---
fit PD, arcus 18. graduum praeterpropter
ad demonftrationem melius formandam
affumptus , & D fit centrum Solis, ex quo
in centrum terrae H, linea reda, uti ex
umbrae pundo C in V ducatur, quae ubi
phyficum horizontem QR, fecat, ibi prin-
pium fit Athmofphaerae. Duda itaque ex
centro H reda in K, formetur triangulum
FHK, in quo FH, femidiameter videlicet
terrae ex procedenti nota eft. Reftat igi
tur ut FK latus invelligemus quod fiet,
fi arcum FHK prius inveftigaverimus. Ar
cus autem lfte ita inveftigatur. Primb ar
cus FG eft quadrans 90. graduum; arcus
vero GT, ex luppofitione 18. grad. totus
igitur arcus FIT, graduum 108. a quo fi
demas arcum Tl, (quem diximus effe gra
duum 90. 14. min. e6 quod fit dimidia
pars orbis a Sole illuminati) & remanet
'arcus FI, graduum 17. 46. min. cujus di
midius arcus eft 8. grad. 73. min. qui eft
angulus FHI: angulus igitur, qui qute
rebatur , notus. Juxta hunc igitur arcum
formetur triangulum, cujus latus FH, fit
femidiameter terrae in milliaribus, HK ve
rri Athmofphaerae a centro terrae diftantiae
in ijfdem partibus, erit nota. Si igitur HK
femidiametro terrae aequalem abHKfub-
trahas, remanebit LK Athmofphaerae di-
ftantiaafuperficie terree, videlicet 43. fe
re milliarium quaefita. Altitudinem igitur
aeris five Athmofphaerae invenimus, quod
erat faciendum.
Aliter per finus.
Flat, ut finus totus HF, ad tangentem
arcus 8. grad, 73. min. FK, itafemidia-
meter terrae nota HF ad aliud; prodibit
linea FK, quo eft diftantia a pundo oculi,
ufque ad pundum interfectionis umbro
terro, & lucis folaris, five Athmofpho-
ro. Iterum fiat, ut finus complementi ar
cus 8. grad. min. ad linum totum, ita
femidiameter terro nota ad aliud; prodi
bit linea HK, a qua fubduda femidiame
ter terro HF, relinquet LK, altitudinem
Athmofphoro.
Verum, ut exactius hoc negotium ex
pediamus, non jam centrum Solis illumi
nans, fed terminus folaris diametri fta-
tuendus eft, in quo ab Alazeno aliifque in
eum commentatoribus recedimus. Quan
do enim a centro Solis recta eduda ter
ram ftringit, & continuata ad phyficum
horizontem pertingit; tum primum au
rorae principium effe nequit , led jam
tranfme neceftum eft, cum pars Athmo
fphoro jam albicet, & illuftrata fit, quate
nus k fuperiore parte Solis lux diffunditur,
uti in 3, prolufione hujus fibri didum eft.
Geometria Sciatberka. 641
Itaque fi fub auforo initio centrum Solis
19. grad. fub horizonte deprimatur, o-
quum eft a limbo fupremo id.minut, fublri
miori calculi rationem ob Solis dimetien
tem inftitni, qui fub horizonte 18. dum
taxat gradibus 43. minut. deprimitur.
Deinde non eft neceffarium rationem ejus
haberi, quod amplius hemifphorio a Sole
illuftretur ; cum non referat, quo refe
ratur , quod ad pundum prius illuminatum
Athmofphoro pertineat: quo omnia hic
ad cautelam ponenda duximus.
Nota tamen hoc loco, Athmofphoram
pro varia regionum natura, & difpofitio-
ne, variam fortiri altitudinis differentiatus
fub oquatore, ut pote vaporibus nimium
rarefadis, etfi majorem fphoramfundet,
tamen qu6 altiits afcenderunt, eri propius
ad naturam puri aeris vapores accedere
necefleeft, ac proinde illuminationis, ac
refradionis minus capaces : fub frigida
vero Zona vapores condenfatos multo hu-
julmodt illuminationum, & retractionum verfl$mun-
capaciores effe: unde confequenter cre- di partitu/
pufculi, five auroro principium, diver-
fam fortietur Solis infra horizontem di-
ftantiam. Unde follicitandi forent obfer-
vatores fub diverfis latitudinibus conftitu-
ti, ut pote fub Zona torrida, temperata
& frigida, & principium auroras in lin
gulis memoratis plagis deprehendendum 5
ut fic de termino, & initio aurora: aliquid
certi adftrui poffit. Quod enim aurorae
initium communi omnium fere Aftrono-
morum opinione, Sole infra horizontem
x 8. gradibus depreflo conftituatur, id So
lis locis fub temperata Zona accidere haud
aegre crediderim. Ut vero de initio auro
rae fub fphaera reda aut parallela dicatur,
rationes paulri ante indicatae, manifeftd
videntur repugnare, ob maximam videli
cet refradionum fub didis plagis differen
tiam 1 fed uti dixi, haec omnia exadiffi-
me, ut veritas inde innotefceret, obfer-
vanda forent.
Corollarium.
prine patet, qua ratione machina con- Mach}m
fionum Solis, & Terrae, una cum diftan-
tia utriufque, qua; mitium aurorae ubique
indicet: fi videlicet ABC, globus Solis pa-
parallelogrammo fuo DCHI, ita eentro
H affigeretur, ut circa terram libere gyra
ri poffetj & linea contingens VC, in ho
rizonte phyfico fimiliter mobili, & paral-
lelogrammo alligata, infallibiliter demon-
ftraret principium aurorae. Sed de his ali
bi fufius, Quare ea tantum indicaffe fuffi
eiat.
Yyy 3 Pro,
Yyy 3

--- Page 51718 ---

Jfrtis magia Liber IX, Cofnirn. Gnomon. (Pars I.
Problema III.
Qua ratione nubes , aut trabes ? aliaque me
te ororum figmenta, in aere, luc-umbri
ratiocinio indagari valeant.
JUxta diverfum litum nubium, diverfa
quoque earum menfurandamm ratio
grad. ad linum 33. minut. ita LF, 5*0. pe
dum ad aliud DL i prodibitDL, in pedi
bus 16. qui adjundti lines DL laciunt 66.
Iterum dic, ut linus re&us 4. grad. 33.
minut. ad linum complementi 87. grad.
27. minut. ita DF 66. pedum ad aliud
prodibit DA, qusfita nubis k terra altitu-
inftitui poteft. Vel enim nubes praecise 'do. Si vero latitudinem nubis AB defide-
vertici incumbit, vel a vertice inclinat: nu
bes quanto fuerit verticalior, tanto nego
tium meteorometricum meliorem lortie-
fur effedtum; quanto vero a vertice re
motior , tanto ejus inconftans ratio, que
madmodum Opticis conflat, magis ma-
gifque vacillabit.
Sit itaque primo nubes AIBK, tranquil
lo tempore obfervata , forma non ufque
adeo magna, led mediocris ab alijs fepara-
ta, cujufmodi media allate ut plurimum
occurrere folent : litque ejus umbra in
campeftrem planiciem projedta LGNF.
Hac folertia ejus a terra diftantiam inda
gabis. Sint hujus negotij duo tibi affecls,
qui in ultimis terminis umbrae LN confi-
ftcntes, te medium in F excipiant: tu vero
eodem radio polymetro ex F pundto um
brae medio AB latitudinem nubis obferva-
bis diligenter, notando gradus, live angu
lum , quem lines vifuales cum extremis
nubis partibus AB efficiunt, qui fit verbi
gratia jo. graduum menfureturquelati
tudo umbrae ED, nota aliqua menfura,
quae fit 100. pedum: ducantur ex terminis
AB nubis in produdtam LM umbrs dia
metrum, in pundra DE normales lines
AD,BE, &t ex iifliem AB, pumStis nubecu-
Is extremis, in terminos L N, Umbrs
ducantur alis li
nes AL ,BN: qus
cum normalibus
AD,BE, angulum
intercipiant eleva
tionis Solis : du
catur quoque li
nea EF: confti-
tuentur varia tri
angula, qus cum
proportionalia
fint , erunt ut
DAF, adDAL,
ita bafis DF, ad
DL. Sed anguli
trianguli ALF no
ti funt, A quidem
4. grad. L redtus,
& F confequen-
ter, & latus LN,
notum 70.pedum,
angulus quoque trianguli ADL, notus
eft : ergo & latera utriufque trianguli
nota erunt. Si igitur fiat, ut finus redus 4.
res, addes bis 16. ad lineam LN ,& ha
bebis qusfitum.
Cafrn II.
Ol vero nubes fuerit a vertice remotior,
ita operaberis: Sit verticis linea VC,
nubis AB, Sol in E, umbra nubis C, radius
lucumbris EBC: ita altitudinem nubis in-
veftigabis. Sint duo obfervatores, unus
in C,alter in G, quolibet intervallo: uter
que uno & eodem tempore oblervet B
extremum umbrs terminum, diligenter-
que notentur in inftrumento Geometrico
quocunque partes , five gradus in utraque
ftatione ablciffi. Spacium quoque inter G,
& C, exademenfurabis: fit autem angu-
lusG, 30. B, do. GC. fpacium 100. pe
dum : ducatur CL linea parallela GB, 8c
1IK parallela AC. Deinde fiat, ut IN, dif
ferentia tangentium obfervationum fada-
rum ad NK, ita GC,nota menlura ad CD:
prodibitque CD, diftantia videlicet C,
a perpendiculari BD a nube in terram de-
duda. Hac habita, fiat iterum, ut finus
totus ad IK, tangentem do. grad. ita
CD , paulo ante inventa in nota menfura
diftantia ad DB: prodibit itaque DB,
qusfita nubis altitudo. Hac arte omnia
fere nubium genera menfurabis.
Problema IV.
Trabis, noclurno potifjtmum tempore, coe
lo fiubtenfie altitudinem metiri.
PErficitur hsc menfuratio duorum in di-
verfis locis certum trabis pundtum ob-
fer=

--- Page 51823 ---
Geometria Sciathertca.
femntium fubfidio deinde parallaxis(quas
haud dubie ingens erit (ope, & fpacio in
ter obfervatores menfurato, facillime jux
ta ea, quas deparallaxi diximus, in alti
tudinem trabis pervenies. Rem ulterius
non declaro, cum ratio operandi ex diditis
innotefcat.

Problema V.
Altitudines montium per lucumhrem oh-
fervationem indagare.
Um montium eas fubinde fint altitudi
nes , ut ipfam mediam aeris regionem
longe excedant, atque adeo juga eorum
ad mediam regionem aeris fe habeant fi-
cuti fcopuli extra mare eminentes ad ejus
fuperficiem 5 radiufque Solis multo ante
ortum in acumine eorum appareat; videa
mus jam, qua ratione ex notitia lucis, quae
antequam Sol plano horizontis oriatur, in
verticibus montium longe ante apparere
foiet, in montis ejufdem altitudinem per
venire poffimus. Quod ut prasftemus; No
tandum , tanto montem effe altiorem,
quanto lux ante communem exortum ver
tici montis citius illucefcit. Habito enim
arcu inter pandum , quo Sol primum
montem aliquem illuminare incipit, & ho
rizontis pundo interiedoj non in altitu
dinis folum montis , fed & phyfici hori
zontis diametri notitiam pervenire pote
rimus ; cum bafis trianguli, quam linea
luminofa cum vertice montis efficit, nihil
aliud fit, quam femidiameter horizontis
phyfici. Habita autem montis altitudine
per primam illuminationem . juxta Probi.
II. habebitur quoque bafis iftius trianguli,
in partibus axis mundi, feucolledtecat
heti. Verum ut haec materia aliquantulum
exadiustradetur; Montium magis cele-
brium altitudinem, juxta Hiftoricorum
fidem explorare tentabimus. At primo
quidem occurrit locus fat celebris lib. i.
Meteorolog. Arift. de altitudine montis
Caucafi, quem locum vix eft, qui bene ex
Authoribus intellexerit : nos genuinam
ejus interpretationem ex emendatis Vati
canae Bibliothecas codicibus , ita reddi-
O* fAtyteov oyc ico viti Stpnvho 0 ( m
C 4f. di u'4yf s 071 V&l W 7-ay 'm
( Ty V #X48vtov in Ji 7? nunde ajuv.it
dx,Q$ P&%P* vyivx pdpxt, f 7? I ( jtwX/v &td' twV tauip&c:
hoc eft: Caucafus verb mons eji, eorum qui ad
sefiivum Solis ortum vergunt, multitudine
seque:, ac altitudine maximus. Altitudinis
autem inde argumentum colligi potefi. Nam
tum ab eo loco, quem profunda Ponti vocant,
tum ab hifce, qui Mceotici lacus ojlium fu-
beunt, cernitur. Pmterea fummee ejus partes
rnftu ab aurora s mane inquam, & vejperi ad
tertiam ufque partem radijs illuminantur fola=
ribus. Siiitaque Ariftotelis relationem hic
iequamur, ope regulae de Athmofphaera,
five crepufculorum quantitate indaganda
Probi. II. propofitas, quam & ibidem ya.
milliariorum effe determinavimus, per fi
nuum dodrinam, altitudinem montis 270
milliariorum reperiemus: quas res omni
116 ridicula eft, & fieri nulla ratione po
teft: Cum vix in toto orbe terrarum mons
fit hucufque repertus, cujus; diametralis
altitudo ad 4. aut y. milliariafe extendat.
Unde clariffime patet, aut Ariftoteiem
relatione aliorum deceptum, aut quidvis
pro quovis dixiffe. Nam quomodocunque
locum hunc interpreteris, fiemper altitudi
nem montis Caucafi y2.milliariaexcede
re videbimus. Unde operte pretium fo
ret, in urbe Caffas, in ipfo rftlimo Tauri
cas Cherfonefi fita, ex qua Caucafimi Ari-
ftoteles hoc loco foedari polle vult, pe
riculum hujus rei facere : & miror fane,
in loco Europasis tam frequentato, a Phi-
lofophis hujus rei experientiam nondum
effe fadam: Quas fi fieret, de genuina
hujus loci interpretatione , tandem ali
quid certi ftatui pollet. Hunc igitur locum
tanquam falfa relatione corruptum prae
tereuntes , ad alium nos conferamus ma
gis calculo correlpondentem. Atho mons Atitui
eft Macedonias, Xerxis perfoffionecele- jfff
berrimus, a Lemno infula Aegasi maris
87. millia paffuum diflitus, hic in Solfti-
tio , Plinio tefte, in forum urbis didas
Lemni, quas Myrrhina vocatur, fuam
jaculari fertur umbram j unde & incolas
vitulum aeneum, veluti memoratas umbras
terminum , collocaffe feruntur ; cujus
meminit Plutarchus in libello de Maculis
Lunae-. In Lemno, inquit, neuter quidem
noftrum fuit, jambum tamen illum omni
bus fermonibus jadatum fsepd audivimus,
A3w? X*xu4{ 7ttopA An(jj/ict$ @ob( : Atbos teget latera
bucula Lemnia. Nam montis umbra termi
natur prope aeneam quandam buculam,
fiipra mare exporredam non minus 7,00.
ftadijs. Hasc Plutarchus. Et altitudo qui
dem montis hujus facile haberi poffet, ii
determinaretur altitudo Solis, dum Athos
umbra buculam ferit. Et certum quidem
eft, in meridie folftitij, five asftivi, live hy
berni, nequaquam hanc umbram proijci
poffe. Cum fitus Athi montis ad Lemnum
Eurozephyrus fit & brevitas umbras, quam
Solfub grad. 41. (fub quo Lemnum,&
Athum ponimus) in meridie foiftitiali
fere 72. grad. elevatus facit ,manifefte
repugnent j Foret enim altitudo montis
exceffiva , & prorfus incredibilis j im6
omnes montes orbis terrarum excedens 5
ergd neceffario in tempus velpertinum,
qtio

--- Page 51948 ---
644 Jbfa Magna Liber IX-
quo Sol 2. 3. vel 4. grad. fupra horizon-
tem eminet, hanc umbram Lemniam con
ficiet. Sit igitur Mvrrhina C, Athos mons
AB 5 porrb u montis umbra pertingat ad
forum C, collocemus Solem circa Occa
fhm, tume enim Sole inclinato majores ca
dent de montibusjumbrae. Sit diftantia BC
700. ftadiorum , five 437700. pedum

iVTHOS
ex relatione geographica , qui in gradus
refoluti dabunt 1. grad. 16. min. in peri-!
pheria maximi circuli ; ftatuamus igitur
Solem 3. grad. elevatum; fiat ut finus to
tus adBC 700. ftadia, five 437700. pedes,
ita tangens 3, grad. ad aliud; dabitur al
titudo montis 44. ftadiorum. Si verb duos
gradus Solem fupra horizontem eminere
ftatuas, juxta praecedentem regulam mon
tem habere reperies 32. ftadia. Cum enim
umbrae longitudo, five diftantia Myrrhinae
urbis ab Atho, ex hiftorica relatione con
flet , nulla alia re opus foret ad altitudi
nem montis indagandam, nifi angulus um
brae ad C, quem altitudo Solis manifeftat.
Si quis igitur in Lemno exiftens umbrat in
cidentis" angulum obfervaret; montis al
titudo fine ullo negotio haberi pollet.
Cum ficuti fe habet finus totus ad BC 700.
ftadia, diftantiam Athos a Lemno, ita tan
gens anguli incidentis umbras ad aliud,
dabit quartus terminus neceffariQ altitu
dinem montis quasfitam. Hac induftria
omnium montium altitudines indagari
Mtudo. poliunt. Hac induftria Xenagoras Olym
pi montis altitudinem accurate per um
bram verticis dimenfus eam 10. ftadio
rum, & 96. pedum Graecorum fedepre
hendiffe gloriatur. Hac arte Picus in Ca-
narijs Infulis 4. grad. diftantia vifus, alti
tudinem 43. ftadiorum habere inventus
eft; quae fane altitudo uti immenfa eft,
ita omnes alios montes altitudine excede
re videtur. Sed haec de montium altitudi
ne fufficiant; qui plura hujufmodidefide-
ret, is adeatiMundum noftrum fubterra-
neum, ubi montium altitudinem, marium
profunditates ex profeffo inquirimus.
Corollarium.
X his patet, habita exada montium
altitudine, exadam quoque haberi pof-
ofmm. Gnomon. L
fe,tum eorum, quii n mari navigant, ab ali
quo monte diftantiam, tum refradionis
differentiam,quam montis apex ex uno lo
co, circa Ortum, & Occafum fpedatus
importat. Quam notitiam ingentia fecum
commoda afferre pofle, neminem eorum,
qui praecedentis libri anaclaftica arcana al
tifts penetraverit, latere arbitror.
Problema VI.
Quantam partem globi terreni Sol illu
minet , invejligare.
ANte quam ad magnitudinem corpo
rum caeleftium, eorumque umbras de-
feribendas tranfeamus, hic primb de quan
titate fuperficiei h majori lucido corpore
illuminata trademus. Supponitur enim
htec fcientia arti inveniendarum umbra
rum , quas corpora illuminata a fe proij
ciunt. Cum igitur Sol terra major fit, juxta
regulas umbrarum neceffario in terra fe
minore plus quam dimidiam fphaeram il
luminabit. Quantus autem hic exceffus fit,
reftat inveniendum fequenti folertia.
Sit globus So
lis A, terrae I. Sc
EFC umbra ter
rena , radij Solis
BC, DC, quan
titas terrae ia
pundisEF, ul
tra medium NM
illuminata. Quae
ritur quantus fit
arcus ille NE
vel MF , ultra
quem Sol ter
ram fe minorem
illuminat. Dico
igitur arcum il
lum tot gra
duum, vel mi
nutorum effe
quot earundem
eft arcus anguli
C, quem umbra
conflituit; id eft
arcum exceffus,
quo Sol ultra
medietatem ter
ram illuminat,
effe aequalem an-
fulo C , quem
uae lineae um
bram terminan
tes conftituunt
atque hoc verum
efle , non in tel
luris tantum il
luminatione , fed & in quibufvis alijs duo
bus corporibus g quorum unum alterum

--- Page 52063 ---
Geometria
illuminat , demonftrd. Fiat quadrangu
lum MNEF, ut in praefenti fig. apparet
ex pundis contactus, & medietate lph-
xx, ducanturque ex I centro ad punda
contadus, lineas IE, IF: quoniam igitur
quadrangulum quatuor angulos habet,
juxta 32. 1. elem. Euc. quales quatuor
redis: anguli autem ad F, & E per 18.
3.4. ele. Eucl. redifint, erunt &augu-
lus EIF, una cum angulo C, qualesduo-
bus redis, live angulus FIC, una cum an
gulo -dimidio umbras ECI, qualis uni re
do : erit igitur angulus EIC, una cum
ECI dimidio angulo umbr, qualis uni
-redo, id eft, fi angulum ECI a 90. grad.
dempferis, relinquetur neceffarib angulus
NIF, qualis angulo ECI, cujus arcus
NF eft excefius illuminati orbis ultra me
dietatem : fed hic arcus qualis eft arcui
anguli ECI, qui defcriberetur qualis in
tervallo IN. Ergo NF arcus, quo ultra
medietatem Sol terram illuminat, qualis
eft angulo ECI, umbr terr, qui in ter
ra ab Artificibus inventus 14. fere gra
duum ultra medietatem fphr, id eft RE
io4.grad. Hunc igitur numerum fi duples,
habebis arcum ERF. 204. grad. quem di
cimus efle arcum illuminationis in telluris
corpore luce definitum: a quo numerus
180. lubdudus , relinquet excefliun in
tegrum , quo Sol terram ultra medietatem
illuminat. Hac folertia datis quibuslibet
duobus corporibus , invenies quantum
tinum alterum illuminans, ultra medieta
tem , vel infra medietatem illuminet,
Qorollarmm I.
Hinc fequitur primo , quandocunque
fphricum corpus illuminant aliud
majus eft corpore illuminato, angulum
umbr necefiario dare angulum excefius
illuminationis ultra medium fphr mino
ris, ut ex prdida demonftratione patet.
Corollarium II-
QUandocunque corpus fphricum illu
minatum , illuminato quale eft, il
luminationem necefiario hemifphricam
fore, id eft radios terminantes umbram
taduros extrema; diametri, & confequen-
ter line contingentes uua cum umbra pa-
rellelm conftituent cylindrum umbrofum
m infinitum excurrentem, quem
vocant.
orollarium III.
SI verd corpus illuminans fuerit minus
corpore illuminato, illuminabitur cor
pus majus necefiario infra medietatem
Sciatherkd
tanto exceflu, quanto foret angulus um-
br minoris corporis, fi a majore illumi
naretur. Rem explico. Sit A corpus majus
opacum, quod illuminatur; I corpus mi
nus illuminans: ducantur e pund;isE,&
F line contingentes globum A in puniftis
B, & D, qu li-
ne cum paral-
lel non fint, ne
cefiario in C
coibunt. Dico i-
gitur globum A
a globo minori I
tantum infra me
dietatem fphr
illuminari, quan*
tus eft angulus C
qualis angulis
BAV, D A Y" Ra
tio exprceden-
te clariffime pa
tet , eft enim in-
verfa ratio om
nium. Si igitur
Sol terra foret,
& terra Sol; il
luminaret terra
Solem infra me
dietatem YV
tanto defedtu,
quantus eft an
gulus C, cui ae
quales funt an
guli VAB, YAD,
qui arcus, cum
fit 2 8. erit arcus
illuminationis
DXB , qualis
28.minutis arcus
autem umbrofus
DSB, major erit
arcu YD, id eft 2 8. minut. Si igitur 2 8. ad
das ad 180. gradus,proveniet arcusumbro-
fus 204. grad. quem fi ab integro circulo
fubtrahas, relinquetur arcus 1 $6. grad. ar
cus illuminationis qufitus. Vides igitur
quam pulchre lux umbr confentiat.
Corollarium. IV.
Hinc patet quoque, fi corpus minus il
luminaverit majus, umbrofum majo
ris fphr arcum tantum fore, quantus
foret arcus luminofus in corpore minore,
fi illuminaretur a majore ; & e contra tan
tum fore in majori corpore arcum illuftra-
tionis , quantus foret arcus umbrofus in
corpore minore, fi illuminaretur a majori.
Quam rationem quicunque intimius rima
tus fuerit, diftantias , & quantitates quo
rumlibet corporum fphricorum nullo
1 fere negotio reperiet.
Z z z Eru

--- Page 52184 ---

jfrtis Magna Liber IX. Q)fmom. Gnomon. (Pars II.
Problema VIX,
Craffttiem ccdorum, dlfiantiamque a terra
fecundum dochinam Ptolemai expendere.
pOno igitur id quod probat Ptolemaeus
A de coelorum Conftitutione, uniufcu-
jufque Coeli craffitiem in tres orbes divifi s
primum, & ultimum fecundum quid ec
centri cos , & homocentricos fecundum
quid; medium fimpliciter eccentricum,
a quo epicyclus circumvoluitur (is eftfo-
lidus quidam globus, in quo planeta im
mergi concipitur.) Hoc coelum ita con-
Luna dum exifteretin Virgin, grad, 14.'
Hc a nobis fufius eflent explicanda j fed
tum ad fatietatem vitandam, quae ex fubti
li motuum, ac numerorum relatione exi-
fteret; tum quia ad alia properamus; pau
cis attigimus; praefertim cum illa eadem
cuivis in promptu effe poffint apud Ptole
maeum, vel Regiomontanum,qui ea copio-
fius prolequuntur, Ergo, ut Ptolemtei ffib-
tiliffimum inventum, aggrediar: ducantur
ex centro terrae D,fequentis fig. ad fmgula
deficientis Lunas loca redae DX, DB, DC
& per centrum epicycli LX,reda DXitum
ducantur redae EG, CB, BF. Ex his fic
ftitutum fi circulo maximo a fuis polis; demde progre(iiemur ad indagandam pro
sequidiftanti bifariam dividatur, eum af-1 portionem red DL,ad redam LX,quam
i quaerimus.
Ex dodrina triangulorum habetur, in
triangulis redilineis, in quibus nota eft
proportio angulorum,cdgnofci etiam pro
portionem laterum; id quod.fuse docet
P. Clavius in lib. de triangulis redilineis
apudfuum Thodofium. Quare cum nota
nobis fit proportio horum angulorum,
qui in hac figura apparent; fi quidem hic
in triangulo DFB, angulus FDB redus
fupponitur, per obfervationem eclipfium
& angulus externus AFA, qui per 32. pri
mi aequalis eft duobus internis, & oppofi-
tis, etiam notus cum infiftat arcui AB,
noto per calculum Aftronomicum : qua
re tam angulus ille deinceps BFD, quam
reliquus oppofitus FBD, notus erit. Igi
tur per propofitionem 10. triangulorum
redilincor. Clavii, cognitis omnibus an
gulis trianguli DFB, nota erit proportio
laterum ejufdem inter fes quare nota eft:
proportio lateris DF, ad latus FB. Eodem
modo in triangulo rediiineo FDC, angu
lus D, notus per
obfervationem
eclipfium, & an
gulus externus
AFC , infiftens
arcui per* calcu
lum noto ABC,
etiam notus, er
go (ut paulo an
te dicebamus in
alio triangulo )
etiam interni
DEC, DCF,no
ti erunt. Nota i-
gitur erit pro
portio lateris
DF ad latus FCj
& ex nota pro
portione lateris
DF , ad latus
paret. Tertia effet in C, etiam ex parte FC, & FBcognofcetur deinde proportio
Septentrionis , in qua defecit dimidiata, laterum FQ, inter fe Porrd in tnan-

pedum cernentibus offeret ex ea parte,
qua fuit divifum, quem prtebet figura ifta
ABC, in qua apparent tres orbes, medius
quidem omnino eccentricus , qui in fe epi-
cyclum includit, nempe AMOP s reliqui
fecundum quid eccentrici , ut ABCL,
FDEP. Sit ergo hoc Coelum Lun: pro-
pofitum nobis eft inveftigare diametrum
iftum AC, ex qua facile cognofcemus
deinde totum lunarem ambitum ABC. Ad
quam rem cognofcendam , operte pretium
eft videre, quam admirabili artificio ufus fit
Ptolemseus: pruno enim inveftigavit pro
portionem femidiametri epicycli ad di-
ftantiam, qu eft a centro terra: ad cen
trum epicycli; hoc eft in circulo ABC,
quem volumus, reprtefentet nobis epicy-
clum proportionem rectae IA femidiame
tri epicycli, ad redam XI, diftantiam a
centro terra: X, ad centrum epicycli I,
hac ratione. Obfervavit Alexandri tres
Lunae eclipfes , qua: habita ratione mo
tuum Lunae, & epicycli , fic difpofit
erant, ut prima effet in X, fequentis figu
rae , in qua tota Luna defecit, ea exiftente
Sc. gr. 13. Secunda effet in B, ex parte
Septentrionis, in qua defecit Lunae dimi
dium , & amplius tertia ejus diametri pars,
dum Ariet. grad. z?. in Zodiaco occu-

--- Page 52291 ---

guldBFC, data proportione duorum la
terum BF, FC, continentium angulum
BFC, per culum; cognofcetur etiam per
propofit. 12. triangul. redtilin. Clavii.Pro-
portio tertij lateris BC, & proportio reli
quorum angulorum; atque adeo cum ne
tus fit angulus BFC, notus etiam erit an
gulus FBC, ac propterea notus erit arcus
EC, cui infiftit angulus BBC notus. Jam
cognito arcu BCF cognofcetur etiam ar
cus FA, complementum circuli ABFj
& ex arcubus notis FA, FB innotefi
Geometria Sciatberka.
trum epicycli in parte proximiore terne
B, centrum terra D, centrum eecentricf
C, dudta linea DE, quae epicyclum tangat
in pundto E , Sc recta EB: fic habebimus
eccentricitatem DC. Angulus EDB, no
tus eft ex obfervatione, ponitur enim grad*
7. & min. 40. & angulus E, rectus eft,
per 17. tertij, quia recta DE, epicyclum
tangit in pundto, a quo ductam volamus
redtam EB, femidiametrum epicyli 5 ergo
nota erit proportio redta EB, ad redtam
BD, in triangulo EBD, fed proportio re-
cet proportio chordarum FA, ad chor-! dta EB, femidiametri epicycli'nota antea
dam EB , & harum chordarum ad femidia- j fuit ad redtam, qua: eft diftantia inter, cen*
metrum epicycli, ut habetur ex tradtatu! trum terra , & centrum epicycli: ergo
de finubus. Hinc cognofcemus deinde nota etiam erit proportio recta BD, ad
quod quarimus; nam nota fuit proportio I redtam DA, fuitque redta BD, partium
lateris DF, ad latus FB,& nunc proportio 1 39. & amplius min. 22. dum redta DA
redta FB ad redtam FA , etiam nota : igi- i fuit 60. ergo femidiametri hujus circuli
ur & proportio redta DF , ad redtam AFB, SCA , CB, aquas in partes fibi di-
FA, nota erit; fed redtangulum, quod fit j vident numerum conflatum ex partibus
ex redta DF, FA, aquale eft ei, quod fit do. & 59. additis aliquot; minimis: unde
ex redta DM,ME,ex fphaericis Theodofij. tam GA, quam CB, continebunt illarum
Ergo cognofcetur etiam proportio redta partium partes 49. unum &40. min. Sed
DM, ad redtam MX, diametrum epicy- notum antea fuit, redtam BD , compledti
cli: cui redta DM, fi addideris redtam' partes 39. & amplius min. duofupra 20
XL, femidiametrum epicycli jam notam
cognofcetur proportio redta AI, ad re
dtam LE, qua quarebatur. Invenitque
Ptolemaiis, proportionem redta IX, ad
redtam IA, effe ficuti funt partes 60. ad
partes y. & paulo amplius. Quare in hoc
alio lunaris orbis Typo nota erit propor
tio redta XI, qua reprafentat diftantiam
inter centrum terra X, & centrum epicy
cli I j ad redtam IA, femidiametrum epi
cycli.
Nunc vir ingeniofiffimus , aliam rem
non minus admirabilem , quam cognitu
jucundiffimam, fic aggreflus eft. Indaga-
ergo redta DC, tot partes colliget, quo
fliperfunt ad conflandum numerum par
tium 49. & paulo amplius, hoc eft, par
tium 10. & minutorum undeviginti.
Hadtenus cognovit Ptolemaiis propor
tionem tum eccentricitatis , tum diame
tri epicycli , ad diftantiam qua eft a cen
tro terra, ad centrum epicycli: reliquum
ei erat, ut harnm partium magnitudinem
in certa aliqua menfura proponeret. Hic
ego admirabundus cum Plinio, hac ea
dem, pertradtante , exclamabo : Mirum
quo procedat improbitas cordis humani,
parvulo aliquo invitata fucceftii: fiquidem
vit quanta effet eccentricitas orbis defe- 'aufus eft Coeli interpres divinare hic non
rentis epicyclum J hoc eft, quanta eflet folumLuna, fed, eadem ratione Solis*
diftantia, qua eft a centro terra X, ad ac reliquorum Planetarum ad terram fpa-
centrum orbium eccentricorum H, pri- tia: Vir ingens, fupraqne Mortalium na-
ma fig. hoc modo: pertorquetum (quo'turam, qui tantorum corporum magnitu-
inftrumento fyderum loca, diftantiafque; dinem tam admirabili ratione comprehen-
inveftigant Aftronomi) invenit, dum cen- derit. Accedamus, fi placet, ad illius de-
' monftrationem. Obfervavit Lunam ma
ximam pati afpedtus diverfitatem in qua
draturis , hoc eft cum per quadrantem , &
ab auge fui epicycli, & Sole diftat. De-
feribantur igitur fecundum hoc ex centro
terra D, circulus PII, qui reprafentet no
bis terra fuperficiem; KL, qui per verti
cem capits, & centrum Luna L, tranfeat*
MNO, per firmamentum, qui vicem ge
rat circuli maximi: tum dudtis lineis DM,
ra, locum mteriedtum inter verum, ac vi- & per centrum Luna LHO, & DN, erit
funi Luna locum, qui a Geometris dici verus Luna locus N, vifus.O: notufque
folet afpedtus diverfitas, continere gr. 7. erit arcus MN,per calculum Aftronomi*
& amplius min. 40, Hoc pofito, fit cen-, cum, &MO, per obfemti.onem ; ex da-
5! 2 z % tis
trum epicycli eflet in parte proxima ter-

--- Page 52384 ---

Jff
Jrtis Magna Liky IX- Qofmmi. Gnomon. (Pars I.
maximam hanc terrarum molem,' non di
co femel aut bis, fed centiesfexagies fep-
ties comprehendit Sed rationi creden
dum eft.
Problema VIII.
Aliter diftantiam 5 k Terra in\efligar e
per umbram d ejufqueparallaxitt.
git circulus b DYZX, terra ad s fenfibi-

tis arcubus MN, & MNO ; fic cognofce-
mus proportionem rebte DL, ad rebtam
DH, hoc eft, quoties diftantia minima
Lunas a terra lemidiametrum terras com
prehendat. Confideretur triangulum hoc
HLD ; in eo angulus HDL, notus eft ob
notum arcum MN , cui infiftit: prastera
angulus MHO, etiam notus eft ob datum
arcum MO, ergo notus quoque erit an
gulus intrinfecus HLD , in triangulo
DHL , nam duo anguli interni HDL,
HLD, funt aequales luo exrerno & oppo
lito per 3 2. primi: ergo cum nobis notus
lit angulus externus MHL, & alter inter
nus HDL, notus etiam erit reliquus inter
nus HLD, qui cum angulo HDL noto,
asqualis eft angulo MHL noto. Noti igitur
erunt anguli HLD, Sc HDL, in triangu
lo ifto DHL; ergo notus etiam erit angu
lus DHL, complementum duorum redto-
rum. Sed ex dodtrina triangulorum, co
gnita proportione angulorum cognofci-
tur proportio laterum : ergo nota erit in
triangulo DHL, proportio lateris LD,
ad latus DH, quas quaerebatur. Invenit-
que, rebtam LD , leu minimam diftan
tiam Lunas a terra, continere, partes tres
& 30.& amplius 7.unius partis partes deci
mas; dumDH, feu lemidiameter terras una
illarum partium definitur; ideoquefemi-
diameter concavi orbis lunaris femidiame-
tros terras compledtitur tres & 30. & am
plius a- unius femidiametri terras.
Hinc faciliore eventu, ac minore labore
tum ad lunaris Coeli craffitiem, ambitum
que, tum ad reliquorum Planetarum or
bes dimetiendos , progrelTus eft Ptole-
masus, juxta regulas, quas de proportione
dimetientis ad ambitum, atque dimenfio-
ne fphasras tradunt Mathematici, prasfer-
tim Mathematicorum lumen Archimedes:
quas ego, ne longior fim, libenter omit-
Totum cx- to ; fi tamen extremo loco de Firmamen-
lumsoin to addidero, ex propofita ratione colligi
lum, quem tantam efle ejus magnitudinem, fut intra
steiu pu- polaris ftcllas orbitam, quam illa.diurno
lumZcfcri motu %nat 5 totum Solis Coelum include-
bit, indudi ret, nec angufte includeret; quodprot-
fus fenfum videtur fubterfugere : nam qui
fieri poteft ut ftella polaris, qua paucis,
aliquot grad. a polo diftat, circulum de-
Icribat ita maximum, ut ejus ambitu coer
ceri poffit corpus, cujus minima pars Sol,
lis AP , fitque horizon RO phyficus, fi.
ve fenfibilis, XY aftronomicus, five in-
fenfibilis; AC verb fit nota in partibus
3436\. fcilicet femidiameter terras in mil-
liaribus; Planum XY; CA verb gnomon
rebbus. Eo igitur tempore, quo Luna e
diametro Soli opponitur , quod nobte

eclipfis Lunari fit, oblervetur E Lunas in
meridiano DY exiftentis in plano XY ex-
adtiflime librato CAV angulus umbras,
quem radius lucis, five umbras cum gno
mone CA, in phyfico pundto facit, quem
asqualem angulo BAE diligentiflime fer-
va. Hoc peracfto producatur AV linea lu
cis in E, & ubi circulum Lunas fecat, ad
id pundtum aliam lineam CE, ex centro C
terras ducas , produceturque triangulus
ACN, cujus beneficio diftantiam Lunae
a terra quasfitam inveftigabis hac arte. An
gulum C notum facit diftantia Lunas a ver
tice , videlicet arcus ED. Angulum quo
que DAE notum facit angulus umbrae
VAC, angulo DAE aequalis, ut pote ad
verticem: hic fubtradtus ex 18 o. gradibus,
relinquit angulum EAC: notis autem duo
bus angulis A, &C, in triangulo EAC,
tertius" AEC latere non poteft; cognitis
quoque angulis, & uno latere alicujus
trianguli, cognofcentur & reliqua latera
ejufdem. Fiat ergo, ut finus anguli E, ad
lineam AC femicliametrum terra: notam,
ita finus anguli C AE ad aliud; produce
tur linea CE diftantia Luna e centro ter
ras
c/ St

--- Page 52487 ---
Geometria Sciatberica*

'ix qaxBtx Vel ita ; ut finus anguli E ad
AC notam , ita finus anguli ACE ad aliud;
producetur linea AE diftantia Lunae ab
oculo menforis ; Quod & mechanice pras-
ftare poteris; fi enim lineam AC, qua;
femidiametrum terrae refert, in 343*5'. hoc
eft, milliaria diviferis, & eadem menfura
reliqua latera trianguli AE, & CEdiftri-
bueris, dabit EC latus diftantiam Luna; a
centro terrae in partibus lateris AC, & la
tus AE diftantiam Lunas a fuperficie terras,
feu oculo menforis in partibus iifdem. Di
ftantiam emo Lunas a terra invenimus,
quod erat faciendum.
Problema IX.
Latitudinem, fhe crajfitiem umbrae
terrena invenire.
r TT paulatim, & per partes ad notitiam
magnitudinis corporum coeleftium
deveniamus, fundamenti loco prius um
bram terrenam examinemus , ut ex ea
quanta, & quanta admiranda emanent,
Ledtor curiofus intueri valeat. Umbram
terrenam vocamus totum illum conum
umbrofum, feu tenebrofum, quem opa
citas terras a Sole illuminata caufat. Sunt
autem duo cum primis in eaobfervanda,
craffities umbras, five latitudo diametralis
eo in loco , in quo circulus Capitis, &
Caudse Draconis, & Luna in eo conftitu-
ta tempore eclipfis eam fecat. Secundo
longitudo umbra:, five quod idem eft,
longitudo axis coniumbrofi. Ad craffitiem
quod attinet, notandum latitudinem um
bra diametralem a lemidiametro terras in
cipiendo femper decrefcere, & pro Lu
nas in excentrico, & epicyclo luo politio
ne femper majorem, & majorem efle: iti
apogaso quidem minimam, maximam in
perigaso. Ex-quibus pundtis major quo
que, & major eclipfis evadit. Ut igitur
Jcias quanta fit diametri terrenas umbras in
qualibet eclipfi latitudo, ita operaberis.
Sit igitur tempore eclipfis Lunaris dimi
dia b obfcurata; fumma diligentia bfcu-
rationem ejus obfervabis; quod fiet, fi in
obfcurum aliquod habitaculum in plana
aliqua tabula per foramen admiflam figu
ram Lunas diligenter confideres, eodem-
qiie tempore Lunas latitudinem ex Ephe
meridibus , vel calculo comparatam ha
beas ; hasc enim duplicata dabit diame
trum umbras quasfitanv Sed rem exemplo
declaremus. Sit circulus umbras, quem
fedtio nodorum efficit BDFC, ecliptica
DAC, Luna umbram tranfitura B, tranfi-
veritque jam fumma fui obfcuratione
data quoque fit eodem temporis
mprnento ejufdem ab alterutro nodorum
Lunas latitudo , 44. verbi gratia min. Di"1
co hanc efle femidiametrum umbras terre"
nas. Quoniam enim latitudo Lunae nihd
aliud eft, quam declinatio a nodis, five ab
ecliptica DAC , quam AB refert, quae de
lineatio, ciitn exfuppofitionefit44.min.
erit ergo AB fcmidiameter umbras terras
ABCD totidem min. quas dupiata inte
gram umbras craffitiem 8 8. min. dabunt,
quod quaerebas. Hac induftria Tycho , & Quantiu;
Copernicus fummi Artifices invenerunt fe "
miaiametrum umbrae terras, Luna in apo- amne-
gaeo conftituta 45-. min. eademque Luna
in perig2eo conftituta 47. min. Utverb
plenam hujus rei inftrudtionem accipias,
de eclipfi Lunari hic aliquantulum agen
dum , cum unum fine altero nequaquam
intelligi poffit.
Nota igitur, qubd uti maxima eft eclip
fium Lunarium varietas, ita diverfas quo
que caufas funt eam conftituentes. Prima
eft latitudo Luna: inasqualis: ea enim fi
vel nulla fit, vel faltem exigua, niulto fa
cit eclipfim majorem, & magnitudine, &
duratione, cum ipfi per medium umbras
currendum fit: fed qub ab ecliptica fuerit
remotior, tantd quoque citius inde fe ex
pedit , adeb ut interdum vmbram vix ftrin-
gat. Secunda eft inasqualis , & infta-
bilis terrena umbras craffities, feu fpifi.
fitudo, anomalia quoque ab insequali di
ftantia Solis a terra exorta; Sol enim in
apogaso excentrici remotior, ut longius
extendatur umbra efficit; Sol ver5 pro
prior , ut eadem abbrevietur ( quemadmo
dum ex legibus umbrarum patet) caufa eft.
Hinc Copernicus invenit femidiametrtim
umbras in loco tranfitus Lunas altilfimas,
feu ad apogasum epicycli, Sole in apo
gaso eccentrici conftituta, femidiametrum
inquam umbrse terras invenit 39. min. 481.
fec. At Sole in perigaso eccentrici s in epi
cycli fui apogaso remanente, femidiame
Iterum 5 in perigaso epicycli, videlicet
Zzz 3

--- Page 52595 ---
65 o Attis magnae Liber ImCofmometn Gnomon. Pars II.
infimo loco eonftituta,1 & Sole in apogseo
accentrici fiimrna abfide exiftente, femi-
diameter umbrae terrae inventa eft 49.min,
46. fec. Sole vero in perigaeo exiftente b
in luo perigaeo remanente, feniidiameter
umbrae oblervatafuit 48. min, yi. fec. &
haec quidem in eccentricitate Solis fum-
ma. Tertia caufa eft inaequalis d a Sole di-
greffio. Luna enim velox abbreviat tem
pus durationis, tarda verb id diutius pro
trahit: unde efficitur, ut durationis tem
pus tam ad apogaeum, quam perigseum
epicycli , dummodb latitudo utrobique
fuerit eadem, ferme fit aequalequanto
enim ad perigaeum umbra eft fpiffibr, tan
to motus d eft veiociors ita ut Luna nullam
latitudinem habens, tam in apogaeo,quam
inperigseo conftituta Umbram terrae cae-
teroquin differentem aquali fere tempore
zdipfttfxe tranleat. Ex quibus dictis refultant diver- nem His igitur quatuor regulis ferva-
'Regula de
inveftigan
da quanti
Lunans,
asm mora, ecliples totales, vel partiales. Totales
quid fimt, quado tota Luna obfcuratur: quae
iterum duplices funt, cum mora & fine
mora. Totalis cum mora eft quando ali-
quandiu umbras immerfa moratur. To
talis fine mora, quando tota quidem Lu
na obfcuratur ; fed e veftigioex umbra
iterum emergit. Eftque hoc in cafu aggre
gatum lemidiametri Lunae, & latitudinis
fuae aequale femidiametro umbrae, ut in
fequenti Paradig. 1. apparet, ubi AB, fe-
midiameter Lunas, AG verb latitudo ejus;
quae duo fimul jundfca adaequant umbrae
femidiametrurn. Partialis eclipfis eft,quan-
do una tantum pars Lunae deficit; eftque
triplex, vel enim medium diametri Lunae
deficit, aut plus, vel minus illa. Plus fe
midiametro deficit, quando in vera oppo-
tatedeliquii tjonc latitudo Lunae minor fuerit femi
diametro umbrae, major tamen quam dif
ferentia femidiametrorum umbrae, & d.
Medietas femidkimetri deficit, quando
latitudo d in eclipfi aequat femidiametrurn
umbrae , Lunaque' videtUr. Minus
femidiametro deficit , quando latitudo b
major fuerit femidiametro umbrae, feu mi
nor aggregato femidiametrorum umbras,
& Lunas Ex quibus elucidatis emergunt
hae regulae ad umbram terra: inveftigan-
dam conducibiles.
Regula I.
SI in eclipfi totale fine mora,'apparen
tem diametrum Lunas dimidies, & di
midiatam addas latitudini Lunae, in eo
dem momento, habebitur infallibiliter la
titudo , five craffities umbras terrenae quae-
fita.
Regula II.
SI partialis fuerit eclipfis d , & fumma
obfcuratio fuerit femidiameter Lunae,
erit juxta praecedentem demonftrationem
latitudo Lunae aequalis femidiametro
umbrae.
Regula III.
OI verb tantum quarta pars lunaris dia-
metri fuerit obfcurata, & Luna eandem
a Sole, & terra diftantiam habuerit, quam
habebat in obfcuratione b eclipfatae 0
videlicet 44. min. habebis craffitiem um
brae , fi quartam partem apparentis diame
tri lunaris fubtrahas a latitudine Lunae
eodem tempore ; reliquum enim dabit
craffitiem umbrae quaefitam.
(2{egula IV.
SI verb f lemidiametri fuerint obfcura-
tae, habebis craffitiem umbrae, fi 4 ap
parentis diametri b addideris latitudi-
brae latitudinem nullo fere negotio inve
nire poteris ; ut paulo poft in ipfapraxi
declarabitur.
Problema X.
Diametrum apparentem Lun-d, & Solis ,
& ex ijs denique magnitudinem corpo
rum, & utriufque umbram in
venire.
A Deo debilis eft humani vifus acies ad in'obfervo-
corporum coeleftium quantitatem
prehendendam; ut vix poffibile fit ocu
lum eb pertingere, nifi varijs inftrumentis
adiuvetur. Accedit varia medij difpofitio,
qua oculi mirum in modum decepti, id
quod magnum eft., paruum; quod pa-
ruum, magnum ; quod angulofum eft,
rotundum exiftiment. Ita videmus lampa
dis faculam prope intuentibus pyramida
lem ; remotis verb fphsericam apparere,
ut in fecundo libro fufe oftenfum eft.
Hinc ? reipfa femicirculari luce radiantem
circularem intuemur: unde apparens ftel-
larum diameter maximis erroribus ob
noxia eft, vixque fieri poffe videtur, ut
quicquam exadum in hac materia decer
natur ; ut neque tubo adeo ob refadionum
varietatem magnopere confidendum exi-
ftimem.
Alia igitur methodus, ut in tam fabrili
negotio veritas obtineatur, tenenda eft,
quam in lequentibus producemus. Invenit
tamen humani ingenij curiofitas alia quas
dam inftrumenta , cujufinodi aliquot hic
explicabimus, quibus in meliorum defe-
btu in diametris corporum coeleftium ap
parentibus , quantum fieri poteft , Inda
gandis uti foient Aftronomi. Prima eft
Diop*

--- Page 52717 ---
Dioptra Ptolemaei, cujus fa
brica ea eft, quae fequitur.
Sit affer longus 4. cubito
rum AB, in quo, juxta pun-
dtum A normaliter erigatur
alia regula quae in media li
nea , nve in pundto D, pa-
ruum foramen habeat, cui cor-
refpondentem alium afferem
E lineae AB, ita inferes, ut in
ea veluti in canaliculo quo
dam normaliter moveri hinc
inde poffit. Habeat autem af
fer hic mobilis duo parva fo
ramina LF, quae in utramque
partem aeque remota lint a
linea D , habebifque inftru-
mentum praeparatum. Diame
trum igitur Solis, & Lunae ap
parentem ita indagabis. Ex
polito inftrumento , Luna ,
vel Sole corufcante, Sc in me
ridiano ad refradtiones vitan
das conftituto . refpice per fo
ramen D in Lunam, & eadem
actione promoveto dioptram
FL, in fuo canaliculo huc il-
lucque tamdiu , donec duas
extremitates corporis o, & d ,
id eft, diametri fummum, &
infimum pundtum vifu com
prehendas , eritque angulus
IDE, vel YDX angulus, fufa
quo Luna, vel Sol videntur,
& quem diameter Solis, aut
Lunae fubtendit. Varijs alijs
modis haec diameter accipi
poteft , de quibus Tychonem
in fuis Progymnafmatis vide.
Nota igitur diametro appa
rente d , & diftantia ejus a ter
ra, poffumus umbram terrae
defcribere juxta veras pro
portiones hac ratione. Sit fe
midiameter terrae nota AE,
per cujus extrema ducantur
duae lineae, quae inconcurfu
B conftituant tot minutorum
angulum fub quo paulb ante
diametrum apparentem d deprehendimus 3
ita tamen ut alterutra linea EB, vel AB
contineant 5-2. femidiametros terrae id eft:
diftantiam}) a terra: fimile triangulum fa
cies ex altera diametri parte ACF, lineae
que FC ,& EB , in partibus AB, in D pro-5
dutftae dabunt umbram terrae quasfitam.
Verum nos, relidta mechanica operatio
ne, Geometrice totum hoc negotium ex-
quifitiori methodo inveftigare docebimus,
ut fequitur. Data prius diametro apparente
o, & d: fit igitur globus o ABC, Lunae F,
terrae M : erit igitur FG femidiameter Lu
nae perigaeae 17. min. 21. fe. 61, ter, OP,
femidiameter umbrae 44. m. 39. fec. qua
lium MN eft pars 1. fivetfo. min Ducatur
nunc redta OK, quae tangat femidiame-
trum terrae in N:erit igitur FK dupla ipftus
MN, per 4.6. Eu-*
cl. Subducantur
2. partes ex hac
HK, quae eft ae
qualis redtae OP
per 17.1 .Euclid.
fubtrahatur item
recta GF, rema-
uebit GH, 77.
min. 78.'fec. Er
gbHl, comple
mentum fcilicet
ad par, 1. eft 2.
min 1. fec. 71.
tert. Nam GI, &
MN funt aequa
les per 54. 1. Em
clid. fiat igitur
logiftice ut HI,

vel MN, 60. li
ve pars 1. ita NH, ad NC , id eft, ad MF
6 7. fecund. 41. min. diftantiae d a terra ad
ME diftantiam Solis a terra femidiam
1940. min. 47. fecund. 31. ex qua nullo
negotio inveniemus EC. Nam ut finus
totus ME, 100000. ad tangentem femidia- Aeclinatie-
metrum o 441. fic le habet 1940.47. min. djftan
diftantia q a terra ad 8. femidiametros 33,
min. quas continet femidiameter Solis. ferr&que,
Quae fi cubice numeris exprimantur,
JO -tionsi

--- Page 52818 ---
62 Artis Magnae Liber Ij.
orifque cubus in minorem diftribuatur,
jrodibit vera corpulentia Solis refpedtu
terra;, feu globofum cor pu Solis terreftri
majus 626. vicibus, & paulo plus. Luna
verd minor terra erit 41. vicibus, & paulo
plus. Axis umbrae ita invenietur: Abfcin-
de AR aequalem LM, remanebit RE, jam
ut RE 7. 33. ad EM 1940. &c. SicLM
pars 1. ad MQ 256. femid. 46. min. pa-
rallaxis quoque Solis, hoc eft angulus
MEN invenitur 1. min. 4611. Ergo declina
tio Solis maxima corredta evadit par. 23.
31. min. fere, & eccentricitas Solis par. 2.
min, 2. 2011. fere. Quae omnia eruditis
Mathematicis proponenda duxi, ut vide
rent quanta ex uno principia, mira, & pa
radoxa. Vide Tabulam.
Tabula femidiametorum Solis , Luna, ac Vmbrce Terrena,
tum eorundem dijlantijs a Terra.
Apogasi.
Media.

Perigasi. ,
Semidiameter 0

i Diftantia g a Terra

Semidiameter d

j Diftantia p a Terra

Semidiameter umbras

Alta ratione faciliori terrejlris umbrae lon-
metiri.
DUos globos AI, o, & 5 , ita fupra re-
dtam lineam, verbi gratia A, & I de
linees , ut eorum femidiametri fe ad inui-
cemhabeant, uti f2. ad 1- diftantia quo
que inter delineatos globos
habeat diftantiam Solis a ter
ra. Si itaque duo haec corpora
duabus lineis BMC & DNC
includas, formabunt ea conum
DBC , cono umbras terrae
NMC proportionatum.Quod
Geometrice quoque conftare
ja poteft. Cum triangula ABC
& AO (quod producitur ex
parallela OI, ad latus BM du-
fta ) fimilia lint per 13. 1. 7.
elem. Euclid. erit, ut AC ad
IC, ita AB ad OB, five ad
ipfi aequalem IM, & dividen
do, ut AI ad IC, ita OA ad OB, five IM:
eft autem ex ftippofitione AB 7}. partium
aequalium, qualium IM una eft. Quare
OA erit 4}. eft igitur eadem ratio 4}. ad 1.
quas lineas AI, quas continet femidiame-
tros terras ir 42. ad alium numerum, qui
explicet quantitatem umbras terreftris IC,
Qofmom. Gnomon. TarsI.I
quas per regulam auream repetitur
quafi 25-4. femidiametrorum terrae. Tanta '
igitur eft terreftris umbra; quantitas. At- J
que ex hoc collige regulam uuiverfalem
umbrae alicujus altri inveftigandse.
Regula unfverfdlis de cujufuis aftri umbra
inveftiganda.
Flat , ut exceflfus diametri Solis fupra
diametrum aftri ad aftri diametrmm,
ita diftantia Solis ab aftro ad aliud, per
auream regulam; illud enim erit longitudo
umbras.
Problema IX.
Solis a Tena diftantiam in femidiame- -
tris terree intienire.
ASfnmantur a duobus obfervatoribus
duo terrte loca fub eodem meridiano
conftituta, quantum fieri poteft remota:
omnium facillimum foret, fi obfervato-
res effent Antasci, in quibus per umbram
quantum fieri poteft exacfte fumeretur me
ridiana o altitudo. Sit terra AB, cujus cen
trum C, Sol D; meridianus IDH, aqua
tor CG, loca obfervationum B, A; H,
vertex loci, A ; GH, latitudo ejufdem,
4.6. grad. 36.min. IZenithloci, B,ejufi
quas latitudo, GI, 44.grad. Gnomones
r B, & 0 A. Deinde divide arcum IH, bi
fariam in D,eritque dudfa CD diftantia So
lis a terra , quam in partibus femidiametri
terra; BC ita invenies. Arcus Gl additus
arcui GH, faciet arcum HI, qui sequatur Diftantia
arcui AB. Quoniam igitur arcus IH, arcui Sol?s * ur
BA, & DH, vel ID medium arcus medio ratmtttm'
a.u
AN, vel BN asquantur, uti , & anguli
fciatherici BVC, AXC; fi dempferis an
gulum IBD, vel VBC, videlicet 45-. grad.
20. min. de 180. five femicirculo, habebis
angulum DBC, vel IBV: habebis igitur
tres terminos notos, DBC 134. grad. 40.
minut. BCD 47. grad 18. min. & latus
BC, unde latus CD latere non poteft. Si
enim DC in partes partibus BC aequales
diftribueris, dabunt illae tibi diftantiam
Solis a terra quaefitam.
Quoniam verb Sol inaequaliter fupra
cen-

--- Page 52931 ---
Geometria Sciatkerica.

centrum mundi, ut poteeccentrico dela
tus , movetur, inaequalem quoque diftan-
tiamaterra eumfortirinecefle eft. Quan
tum igitur quolibet eccentrici gradu a
terra abiit, in paulo poft ponenda Tabula
Solis, & Lunae diftantia a terra videbitur.
Problema XIII.
Alia multo facilior ratio inVefiigandct dia
metri Solis, s Lunceper obfervationem
jpecierum Solis , & Luna in objeu
rum locum immijjarum.
Problema. XII
(firnta femidiameter Solis fit, in femi-
diametro terta invenire.
Sit Sol. A, ejus ap
parens femidia
meter BC, quam in
praecedentibus inve
nire docuimus s D
centrum terrae. In
triangulo BCD, ha
bemus tres terminos
notos, femiflem vi
delicet anguli BDC,
fub quo femidime-
tientem Solis appa
rentem invenimus,
quem lupponimus in
Sole apogteo iy. mi-
nut. CD, per prae
cedentem propos.
1147. femidiame-
trorum terrae, & an
gulus CBD recftus.
Ut igitur BC ad CD,
ita diameter terrae
ad diametrum, Solis,
erit igitur diameter Solis ad terrae diame
trum', ut s- a(* x* Pau Pus- Quae om
nia per noftrum inftrumentum Vranome-
tricum perfede addifces, ut dicetur.
Qor ollarium.
Hinc rationem foliditatis Solis adter-
,fcts ram facile reperies: cum enim limilia
s,quo- folida habeant triplicatam rationem ho-
mve-m0[0g0rum laterum, erit Sol ad terram
fecundum hanc hypothefim, ut 127. ad
Tabula diftantice Solis, 6 Luna d centro terra in
partibus femidiametriterrejlris.
Gradus difta- Redarii aLu- Gradus difta- Redarii aLu-]
tise ab apogato na ad Terram tiasabapogxo na ad Terram
gradus defe- quantitas.
deferetis Lu- in partibus fe-
rentis Solis.
nx.
tnidiametri
terras 1000.

i4r

QpEmpore obfervationis claulis omni-
bus camerae alicujus feneftris, per ro
tundum aliquod foramen in tabulam pla
nam tranfmiffum Solis, vel Lunae lumen
excipiatur, cujus fchema atramento, vei
rubrica circumlcribatur. Sit DEL corpus
Solis, vel Lunae foramen X : HRI q figu
ra folis, aut Lunae in obfcuro loco in ta
bula reprsfentata. Quoniam igitur radij
Solis in foramine X fefe interlecant, relin
quent neceflarib angulum umbrolum iE-
qualem angulo lucido illi ad verticem: fiet
igitur, ut q R, diameter projedrae lucis in
tra cameram adRX, vel q Xnotas, ita
DL diameter Solis apparens nota , ad
aliud uprodibit LX, vel DX diftantia So
lis a terra, Si verb diftantia Solis a terra
prius fuerit nota, & diametrum Solis fci-
re cupias: fiat, ut RX, vel q X, notae ad
diametrum q R 5 ita XL, vel XD ad aliuda
prodibitque quasfita diameter.
Adeclipfis filaris magnitudinem invenien
dam Jic procede.
A Nte principium eclipfis tranfmittantur
-Ciinduftria tradita delinquentis Solis, aut
Lunae radij in interiorum domus parie
tem , vel tabulam ad id praeparatam, ia
qua defcribes circulum in 12. digitos divi-
fiim , huncque in tantum huc illucque pro
moveas , denec circulus depidus, diviftif-
que projedo lucis circulo undequaque re-
fpondeats manifeftabitque confeftimlu
cis fegmentum jjSol in diametro, partes ?
leu digitos eclipticos quaefitos,
I 4 a a a -4r*

--- Page 53030 ---
tdtyfts
totalis &
partialis.
Jrth mgne LikrlX. Cofmom. Gnomon. 2 ars II.
JLrtificium Verum eclipfeon Lum folanum,
fumma facilitate menfurandarum.
rO Egula Catholica: Quando Luna erc-
S-gione Solis fadta habet latitudinem,
aut majorem, aut parem aggregato femi-
diametrorum umbrae , & Lunae, ipfius
lumen nullo damno adficietur. Sed quan-
quam ipfa, per 3. tertij per aequa lecabit
in punito G , ideo AG, latitudo Lunae
ad medium ecliplis. Cupio jam explorare,
quot digitis Luna deficiat: ita operare.De- uot di i:
me latitudinem Luna; ex aggregato femi- mima de.
diametrorum umbrae, & d reliqua dabunt
4. mi. 5-4. fec. quae fic colloca in regulant
propor. 36. mi. 2. fec. faciunt 12. digi
ftctat, m-
' dagare.
do minorem habet, faciet aliquam, aut cs cluot: digitos procreant 4. mi. 5-4. fec.
totius fui luminis j aduram : quam quo
pado venari liceat, jam difces. Eft autem,
ut jam ante didum eft, ecliplis duplex:
partialis, vel totalis. Partialis eft, quan
do umbram terrenam parte fui tantum
ftringit. Totalis eft triplex, vel fine mora,
vel cnm mora, vel centralis: de quibus
lingulis luo loco dabimus paradigmata,
ut ledor curiofus admirabile natura; opus
melius perfpiciat, & divinam prope hu
mana; mentis in eo detegendo folertiam
lufpiciat, & admiretur. Sed ad rem de
veniamus.
Paradigma I,
2) at a decimatione Luna ab ecliptica, dia
metro Luna, & umbra quantitatem eclip
fis menfurare.
Sit igitur in hoc fchemate circulus defi-
gnans umbram in loco tranfitus Lunae
BCDE i B ad Septentrionem, C ad Or
tum , D ad Meridiem, E ad Occafum. Hu
jus circuli centrum A, femidiameter um
bras AC , feinidiameter Lunae GD, Eclip
ticam porrb repraefentet linea CAE: Iter
autem lunare FGH ita ut F fit initium de-
fedus. Luna iam ante veram oppolitio
nem contingente umbrofum circulum um
brae terrenae hebetatorem, & privatorem
luminis. Medium ecliplis, feu vera oppofi-
tio, fiat in G. Finis ecliplis atque integra
Lunae emerlio, inH. Ducanturque lineae
AF, & AH, quarum utraque contineat
aggregatum femidiametrorum umbrae, &
Lunae. Ex centro item umbrae ducatur
perpendicularis AG fuperlineam HF,
Hoc pado reperies 1. digitum, & 38.
fcrupula fexagefima unius digiti. Conftat
igitur non totam Lunam deficere j fed f .
cum belle tantum lunaris difci partem ob-
fcurari.
Porro, fi minutaCafus, livepundain-Tpfiatri-
ciclentiae, qua; nihil aliud funt, quam mi- tcUpfiwk
nuta Zodiaci, quae Luna perambulat So
lem fuperando a principio ecliplis, ufque
ad medium ejus, fi particularis fuerit, aut
totalis fine mora, vel a principio ufque ad
initium totalis obfcurationis. Si univerfalis
cum mora fuerit: fi haec inquam punda
defideres, ita operare. Sint FG minuta
cafus, live fexagefima incidentia; , quibus
aequantur fexagefima repletionis, videli
cet GH, ea autem explorantur per penult.
pri. elem. in hunc' modum. Refoluantur
minuta primo in fecunda per multiplica
tionem. Sitque AF, 3860. fec. & AG,
5566. fecundorum : eritque quadratum
AF, 74899600. fecun. quadratum AG,
12716376. fecun. fubtrahe quadratum
AG, a quadrato AF, perpenu. r. elem.
eritq, quadtatum GF, vel GH,2183244.
cujus latus tetragonicum. feu radix qua
drata 1478. fecund. quae faciunt 24. mi-
nut. pr. 8. fecun. haec funt fexagefima
incidendae, feu repletionis, hoc eft, a-
miffionis luminis, & recuperationis: qui
bus fexagefimis quantum temporis refpon-
deat, fic addifces. Motus Solis horarius
eft i49.fecun. Lunae vero 2160.fecun. Ex-
ceflus Lunae. 20x1. fecun. quo diviforefi
diftribuas 1478. fecunda incidendae refo
luta prius, ut fieri alfolet in tertia; colli
ges tempus incidendae 44. fcrupula, qua;
funt quali dodrans horae. Atque hic mo
dus in omnibus partialibus eclipfibus fer-
vandus eft.
Paradigma II.
Ecliplis totalis line mora, auttnan*
lione in umbra.
Data latitudine d , Jemidiametro ejusdem 5
umbra, totalis defecltonis Luua, fid
ab [que mora , aut manfione in um
bra quantitatem determinare.
Sit in aliqua eclipfi femidiameter Lunae
GB, 17. min, 44. fec, femidiameter um
brae

--- Page 53139 ---
Jfrometrk-fciathettca.
br% ut AC, 46. fec. y. ter. Aggregatum
ex utroq: ut AF, 63. f. 49 te.Haec latitu
do remota ex aggregato relinquit 3 7. min.
53 a fecund. Eft autem diameter Lunas 3 y.
minutorum, & 28. fec. quas efficiunt 12.
digitos : unde juxta praecedentia, defe-
dlus Lunae erit ii. digitorum, 73. fcru-
pulorum; id eft exigua Lunae particula,
juxta calculi indicium, ad huc erit lucida.
Si igitur juxta operationem in praecedenti
traditam opereris, reperientur F G minu
ta calus, aut GH, repletionis feu recupe
rationis luminis per penultimam prioris
elem. 5-7. fcrupul. uninsjgradus. Utverb
durationem habeas, excerpendus eft ex
tabulis motus horarius Solis, Sc Lunae. Sit
autem.
Motus Solis horarius 145-. l
Lunae autem 2132. Mecunda
Igitur exceflus Lunae 19 8 7. J
Ideoque tempus calus, integram horam
cum 43. fcrupnlis dabit.
Paradigma III.
Eclipfis totalis cum mora.
Data latitudine, femidiametro 0, & um
bra , indagare, quantum Luna in um
bra commoretur.
gefima morae dimidiae, ideftGI, velGK
lineam, fic venaberis. Subtrahe lemidia-
metrum i ab umbrae lemidiametro, vt re
linquatur AI, quae eft 28. min. 39. fecund
id eft 1 7i9.eritque
Quadratum AI, 2974941. fec.
Quadratum latit. DAG, 77 3 049.
Quadratum GI, 23819x2. fec.
cujus radix ipfa linea GI, 1743. fec Hoc
eft 27. m. 43. fec. haec liint fexagefima di
midia mors ideo reliquae funt fexagefi
ma incidentiae nempe 37. m. 3. &unafe.
Motus g horarius 143. le.i 2144. excelTusu
2006. ideo tempus cafus , hoc divifore
oftenditur, hor. 7. m. fere. Tempus au
tem dimmidiae mora; o hor. 44. m.
Paradigma IV.
Eclipfis totalis centralis.
Data latitudine una cum femidiametro d &
umbra, eclipjin in qua Luna plena in cen
tro ipjius umbra, id efi abjque latidu-
dine dejicit, menjurare.
Cjlt igitur in aliqua cclipfi totali centrali *
Osemidiameter Lunae i4. min. 4. fec.
Semidiameter umbra; 41. min. 44. lec.
Aggregatum ex utroque 77. min. 48. fec.
Vera latitudo Lunae Aquilonariss o.mjnut,
yo.fecun.
Sit femidiameter d in aliqua eclipfi 17.
m. 77. fec.femidiameter umbrae 46. m;
34. fec. aggregatum ex utroque 1 ut AF,
vel AH 44. m. 29. lec. vera latitudo 12.
m. 37.1. utAG. Quare latitudine ex ag
gregato remota, relinquuntur 71.m. 52.
fe. qualium diameter b 37. m. 70. fec. Di
giti ergo ecliptici funt 17. cum 21. fcrup.
Hoc eft fi diameter jam elfet 17. digito
rum cum triente fere, qualium re vera tan
tum eft 12. tamen adhuc tota fulgore
fuo exueretur. Eodem modo ut antea linea
GF, vel GH, invenitur 3794. fec. hoc eft
43. m. 14. fec. Continet autem linea GF,
pariter fexagefima incidenti se, & morae di
I. exitus in & medio pumfto G: quare lexa-
Quia igitur centrum corporis Lunae pe
ne exiftit in plano eclipticae, fine ullo in
commodo, aut errore ulurpabimus dia
metrum , id eft 32. min. 4. lecu. profexa-
gefimis incidentiae, aut repletionis s at pro
A a a a z di-

--- Page 53219 ---
VJtgulA
fraxis.
6 Artis magna Liber 131. CofmMetrl Gnomon. (Pars 11.
. dimidias horSS fexagefimis, id quod de ag
gregato femidiametrorum umbras Lunae -
que, reliquum eft, fcilicet 23. min. 4o.fec,
Eft autem & motus Solis horariiis 143.
fec. Lunae vero 19 7 3. fec,
Exceffus , live fuperatio Lunas 1830.
fec.
Ideo tempus cafus prima hora, 3. min.
Dimidiae moras 70. min. fere.
Digiti denique ecliptici 21.cum i/.fcru-
pnlis, &c.
Paradigma I.
Edipfis Solis particularis.
Data latitudine, parallaxi d , femidiame-
trifque o , & D datis, quantitatem
eclipjis Q indagare.
DEljgnentur primo quatuor plagae
coeli, itemque lurninarium itinera ljf-
dem literis quibus antea.
Vera latitudo Lunae Borealis 48. min.
Parallaxis in Iatit. 27. m. 30. fec. Meri
dionalis.
Ideo latitudo Lunae apparens 20. $6.
Borealis.
Paradigma I i.
Eciipfis Solis totalis.
Data latitudine , parallaxi, femmame-
tro , ? D, eclipjim totalem menfurare-
VEra latitudo Lunae Borealis 75. min,
Parallaxis in latitudinem Auftralis 47.
min 30. fec.
Ideo apparens latitudo Lunae Borealis
2. min. 1 o. fec.
Adfeptimum Clima fane juxta tabulas,
quae fi non fallunt circa odtavum Clima
Semidiametri Solis 17. m. 40. fec.
Semidiameter Lunae 14. min. 74. fec.
Aggregatum ex utroque femid. 30. m.
Regula: Quando aggregatum ex utro
que lurninarium femidiametro fuperat ap
parentem latitudinem cum Sole, fecun
dum afpe&um noftrum conjundtae, non
poteft non aliqua folaris corporis portio
obfcurari.
Eodem igitur modo, ut antea, inveni
mus 3. digitos eclipticos cmn 41. fcrup.
Sexagefima incidentiae, feu minuta cafus
GF iunt 22. min. 16. fec. Motus Solis ho-
srarius i43. Lunae 1879. fec. Exceffus ve
to Lunae 1716. fec. Ideo tempus cafus 47.
fcrupula, feu minuta unius horae*
nulla appareret latitudo Lunae, fed foret
centralis coitus lurninarium. Verum in fep-
timo Climate digiti eclipticis forent 11.
cum triente, quia femidiameter Solis id.
fcrupula cum 1 dodrante, Lunaeq. i7.fcni-
pula cum uncia.
Ac GF minuta incidentiae 3 3. min. 47.
fec.
Moais Solis horarius 171. lec. Luna
autem 2709.
Exceffus Lunae 1908. fec. Quare tempus,
cafus, una hora 4. min.
Nota I.
De proportione motus ad diametrum
Vifualem.
Diameter Solis vifualis eccentrici 31
min. fubtendit, fed in oppofito 34,
femper tamen, quae eft proportio 7. ad
66. ea eft motus Solis in hora ad diame
trum vifualem. Lunae vero vifualis diame
ter in auge eccentrici, & epic.29.min.
fubtendit fed in auge eccentrici, & op
pofito augis epic. 3 6. femper tamen, qus
eft proportio 48 .ad 49. ea eft motus Lunae
(in hora ad diametrum fuam vifualem.Qu
omnia, ut intelligantur.
Nota II.
De modo obferyandi diatnetros Solis.

--- Page 53303 ---
I Wtolemius,
m diame
tros lumi-
i narium ob-
jjfervant.
Jfjkonomk $boto-jcktherica.
teres olim duo praecipue modi obfervandi 44. motus ejufdem horarius 2. fcrupulo-
diametros luminarium in ufu fuerunt, aut
enim per hydrologia, & aquarum menfu-
ras venati funt luminarium quantitates, ut
teftatur, & docet Cleomedes lib. 2. non
procul a principio i aut per tempora ae
quinoctialium ortuum , feu per notas
umbrarum 3 quas die iEquinoCtij Orien
te Sole in Scapha, aut hemilphaerio
excavato magna diligentia animaduer-
tebant, quemadmodum perlpicue & pro
lixe delcribit Macrobius libr. 1. de Som.
Scip. circa finem fere. Hydrologijs in
venta eft,diameter tam Solis, quam Lunae,
feptingentefima, & quinquagefima pars
fui orbis 28. Icrup. leu minutorum, ac
praeterea 48. fecundorum. Per umbras ve
ro nona pars horae aequinoctialis, quae
continet unam partem cum belfe, qualium
jtfo. abfoluunt integrum circulum; at quia
hujufinodi obfervationes fallaces funt, &
lubricae adeo , ut proclive fit plurimum
hallucinari , ideo Ptolemaeus utrumque
modum reijcit 1. 7. c. 14. ac .oftenditfe
dioptra deprehendifife Solem eodem pene
angulo femper contineri, cujus quantita
tem aeftimavit ut poftea ex Lunae deli-
quijs, dum ipfa verfaretur circa epicycli
fui faftigium ; tunc enim angulum eun
dem , quem Solis corpus, fubtendere vi
debatur: hoc faCto invenit Solis diame
trum 31. fcrupula cum triente , eo quod &
Lunae cum a terris longiffime abelfet,tanta
diameter ipfius defectione oftendebatur.
Non diffimili ratione ejufdem quoque Lu
nae humillimae nobifque proximae diame
trum venatus eft, 35-. fcrupulorum cum
triente, quemadmodum ipfe exponit lib'.
Porrb, ut fieri foletin rebus difficilibus,
obfcuris non nihil a Ptolemaeo dilfen-
iiunt recentiores, inter quos ipfos non ta
men prorfus convenit. Albategnius ponit
eandem, Ptolemaeus tamen diametrum
proxima; Luna; ad ejufdem remotiffimae
novae plenaeque diametrum afferit tantum
29. Icrupulomm cum femifle prope mo
dum. Solis vero circa fiium perigaeum in-
cidentiae 33. cum belle, qua in re fecutus
eft partim fuas obfervationes, partim Lu
nae diftantias aliunde animadverfas, vide
caput ejufdem 30. & 43. Purbachiiis pro
pe modum fequitur Albategnium , fi..
Cut & ex hoc loco apparet , & pro-
pofit. 21 7. Epitomes, quam Velut per
inanus traditam Regimontanus poft prae
ceptoris obitum abfoluit; tradit quoque
regulas quomodo proprijs tabulis ex hora.
rum it. fecundorum. Sicut autem feha
bet 7. ad 66. ita duo lcrupula21.fecun.ad
3 3-fcrup.& 13-fecun. fupra vero ex tabulis
echpfium Purbachij diametru Solis pofuL
mus 3 3.Icrup. 30. fecun. Ceterum, quod
motuum & diametrorum inter fe poffitelfe
Analogia atque fimilitudo, id ex fuperio-
ribus latis perfpicuum eft , ex quibus con-
ftat utrumque luminare cum a terris pluri
mum diftat, ac propterea minimum appa
ret oculis, tardiori motu procedere, &c.
Quare leqiiitur,qUod poffibile ut fit etiam
quandoque Solis eclipfis accedat univerfa-
lis, nunquam tamen naturaliter apparere
poteft ratione diverfitatis afpeCtus, ut ro
tas Sol, toti terra; univerlaliter eclipfetur.
Apodixis.
Sole ex apogao adperigenm tendente, tmu
bra terree continuo decrefcit, ? contra.
Uod. autem terra; umbra decrefcat
Sole ad centrum ejus accedente , id
manifeftum eft ex hoc fchemate , in quo
ipla terra A, corpus Solis remotius E *
propius vero B. Quando igitur Solis cen
trum in B , umbra excurrit ufque ad C
quae tamen Sole in E, conftituto confu-
mitur in F, propius terram. Audi bre
vem apodixin. Ponamus ED , & BG, 8c
AH, femidiametros Solis, & terrae, elfe pa
rallelos: quoniam igitur
ED, & BG, funt pares
lemidiametri , gerunt
eandem proportionem
ad AH,per 7 quint.elem.
Per quartam ver6 feXti
EC, ad AC, fi cut ED,
ad AH, &EF, adAF:
Sicuri BG, ad AH; qua*
re per 11.7. EC ,ad AC;
ficuti BF, ad AF; ac per
17. ejufdem EA, ad AC,
ficuti BA, ad AF. Sed
prima EA, major eft ter
tia BA, ex hypotheli;
ideo & AC fecunda ma
jor eft AF quarta, per
14. 47. Eft autem AC,
longitudo, feu axis um
brae, Sole tenente E, fi-
cut AF, dum Sol in B
propior eft terris: ac per
14. lec. elem. conus
ACH ad conum AFH,
ficiutadAC , AF. Mani
feftum igitur eft, umbram terrae una cum
rijs Inminarium motibus diametros ipfo- diCta, rurfufque eandem augefeere in om*
rum ratiocinari liceat, quas uno exemplo nes partes, &c. Similiter jam perfpi
'declarafle fufficiat 3 in deliquio Solis Anni cuiiin eft. Lunam non polfe deficere di
Aaaa 3 ftarn

--- Page 53427 ---
terminus
maximus
eclipfis Lu
na.
Cur Luna
jingulis
Trienfibiis
non dejiciat.
638 Artis magnct Liher I2C. (fofnmn. Gnomon. 'Pars II.
liantem vera latitudine ab ecliptica 6y.mi-'
nut. Maxima enim femidiameter Lunas 18
min. 4. fec. umbrseque., li Sol fuerit altil-
fimus 46. min. 5-7. fccund. quasjundta con
ficiunt 6j. min. i.fec. Quapropter fi Lu
na plena tantam habuerit latitudinem, leu
borealem, feu auftralem, non incidet in
umbram fed oram ejus tantum ftringens
integro orbe fulgebit, &c.
Satis etiam nunc liquet, Solem, ac Lu
nam non deficere fingulis menfibus luminis
fui jadtura, ob latitudines Lunas, feu ve
ras , ut in Lunae; feu apparentes, ut in
Solis deliquio. Nifienim hsc tria corpo
ra , Sol, Luna ac Terra, feu afpedtus no-
Iter, veniat fuper eandem rectam lineam;
aut nulla, aut tenui latitudine non poteft
alterius luminaris defedtus contingere.Un-
de manifeftum e it, eofdem defedtus om
nium maximos ac teterrimos fieri, fi cen
tra horum trium corporum eandem re-
dtam lineam poflederint. Alias verb mino
res pro rata parte latitudinis , &c. Totalis
eclipfis eft , cum totum corpus obfcuratur
centris trium corporum conftitutis, ut
Grasci dicunt ue!, feu ut ahj He&Qi-vi.
Partialis, aut cum eadem corpora , quo
quo modo occupant eandem redfam li
neam, Legant Studiofi Cleomedem, qui
de primis elementis Aftronomias Philo-
fophatur. Porrb de terminis eclipticis
utriufque luminaris fupra didtum eft. Ari-
ftoteles in fine fecundi ae coelo, inter alias
rationes quibus rotunditatem terra: offen
dit, argumentum trahit etiam h Luna: de-
fedtibus, quos ipfa patitur pleno orbe in
umbram terras incurrens. Conftat enim
eandem paulo ante, & poft plenilunium,
ut nunquam corniculatam , ita femper
gibbofam , ac praetumidam apparere:
contra vero deficientem, dum umbram
ingreditur, aut rarfum inde emergit, fem
per corniculatam confpici. Unde manife-
ftum eft , extremitatem umbra:, quas di-
ftinguit fulgentem partem Lunq ab hebeta
ta, necredtam exiftere lineam ,nec cavam,
led curvam, ac propterea ipfius umbrae fu
per ficiem rotundam effe ac circularem.
Alias enim hujufinodi abfciffiones, feu
utipfe quoque Ariftoteles vocat, dtirvtlfA&t
luminis Lunae nequaquam fierent in omni
bus deliquijs Lunae. Unde fequitur iplam
terram Iphaericam effe: umbra enim figu
ra corporis fui, a quojacitur, quantum
omnino poteft imitatur.
Scio autem mirari Studiofos harum di-
fciplinarum , qua fblertia deprehenfum
fit, Solem, qui vix pedalis apparet, longe
fuperare hanc tantam molem terrae; con
tra verd Lunam, quae oculorum judicio
sequat Solem, minorem tamen efle eadem
terra. Item quod umbra terra; fit Conica.
Denique, quod defedbus luminarium in
plurimos annos praedici poffint, lignato
non tantum coeli loco, verum etiam hora
diei. Nec quidem immerito talia habent
admirationem. Acies enim humani in-
genij nunquam in tantarum rerum co
gnitionem penetrare potuiflet, mfi Deo
quodam praeeunte, ut graviflime Plato in
quit in Epinomide. Quare haec dona Dei
funt omni ftudio confervanda, & propa
ganda. Etfi autem integra methodus, ta
men ad invitandos Studiofos volo nudant
quafi hiftoriam methodi fine demonftra-
tionibus, quambreviffime recitare.
"Methodus doclrime eclipjium fer-
vata a Ptolemieo.
I. pTolemaeus parallaxin Luna: mira
A- fagacitate exploravit, ac veram Lu- vfri,Uax:1
nas latitudinem ab apparente dilcrevit , ii*
cut docet cap. 32. lib. 7. Nam in Lunae
defedtibus necefse eft habere notitiam ve
rae la titudinis; perinde, ut Solis obfcu-
ratio fine apparente latitudine, adeoque
dodtrina parallaxium nequaquam poteft
praenofci, ut patet.
Hinc cum alia judicavit, tum maxi
mam Luna: novse , aut plente diftantiam nifiantia
a terris, pronunciavit geometrica via 54. Lam *icr'
femidiametrorum terrae cum uno fextante.
Porrd ex alijs obfervationibus habuit no
tas proportiones femidiametrorum eccen-
trici & Epicicli, & eccentricitatis Lunae 4
ut fupra relatum eft.
II. Deinde quantitates apparentium Smidianx-
diametrorum Solis, Luna:, atque umbraetrorum
, , 4 . obfervfltio-
in coitu, ac plenilunio, ex obfervationi
bus venatus eft hac via. Primum dioptra:
ufu animadvertit luminaria contineri eo
dem angulo, dum Luna eflet remotiffima.
Deinde adhibuit duas Lunae defedtiones;
in quarum altera cum latitudo Lunae ef-
fet 48. fcrupulorum cum femifle, umbra
hebetavit quadrantem diamatri Lunae; in
altera vero femiflem diametri, dum Luna
haberet latitudinem 40. fcrupulorum cula
belle. In utroque autem defedtu verfaba
tur Luna prope fiunmitatem fui epicycli.
Hinc evidenter conftabat quadrantem dia
metri Lunae remotiffimae occupare in Coe
lo fecundum noftrum afpedtum 7. fcrupu-
Ia cum femifle, ac triente. Quae fumpta
quater oftendunt diametrum Lunae, tunc
fuifle 31. fcrupulorum cum triente, cui
par erat obfervata diameter Solis.fiUmbras
denique femidiameter pofteriori defeiftu
patefadtaeft 40. fcrupulorum ciimbefle;
fiquidem centrum corporis Lunae tunc
contingebat extremam oram umbrae.Hinc
fimiliter apertum eft, umbrae diametrum
fe habere ad Lunae diametrum 3 ficut 13
ad f.

--- Page 53562 ---
jfftmnetm boto-fciatlertca.

ad y. eamque rationem perpetuam depre
hendit in omnibus alijs deliquijs Lunae.
Etfi autem ex his manifeftnm fit, umbrae
diametrum fuperare diametrum Lunarem;
tamen ex eo non mox fequitur Lunam
minorem efle terra.
III. Hac igitur Geometrica via, feu jux
ta dod:rinam planorum triangulorum con
fert apparentes femidiametros Lunae , ac
umbrse, cum diftantia ejufdem Lunae farni
tione fiuarum dimetientiumfi Pit autem
tripla ratio ex cubica multiplicatione ter*
minorum datae rationis. Cum igitur Solis
dimetiens ad terrae dimetientem fit perin
de ut ii. ad 2. erit corpus terrae, ficut
1331. ad 8. Nam hi cubi procreantur ex
utroque termino. Sol igitur major eft
terra centies lexagefies fexies , & eo
amplius. Simili modo reperies Lunam
vix efle quadragefimam partem totius

fit-
Jnportio-
nes corpo
rum ccele-
ftiumex
notitia dii
metrorum
diametris terrae menfuratae; ubi deprehen- terreni globi ; eamdem quoque Sola-
' ris corporis tantum 6644. partem, quia
ad ejus diametrum' fe habet, ficut 10.Ourmom-
ad 187. &c. Vides igitur , quam mul-
nem parallaxeos Lunae ; preterquam
enim, Jquod haec fuum habet ufum in
praefiniendis Solis obficurationibus , ex
eadem quoque ratiocinatur Ptolemaeus
primum, quot femidiametros terrae com
prehendat intervallum Lunae, Deinde ex
hoc ipfo intervallo venatur rationem di
metientium terrae, Lunae, atque umbrae;
unde fimul patefit umbram terrae elfie co
nicam. Ex his porro colligit Solis St inter
vallum , St quantitatem. Poftremo autem
converfa via parallaxim Solis per inftru-
menta hatid obfervabilem, ex ejufdem in
tervallo conftituit,ac pronuntiat, 8tc. Elaee
in gratiam ftudioforum, quam pauciffi-
mis" commemorare libuit. Si quis autem
ficire avet, quid de quantitatibus aliarum
ftellarum Arabes tradiderint, is legat Al-
bateg. cap. 70, Alphrag. diff. 22. ac reli
quos; quanquamfententiae multum variant.
Ut in re incerta plena conjetiuris. Quocir
ca Ptolemaeus totum hunc locum praeter-
mifit. Sed nos jam hifice quantum licuit di
lucide explicatis, ulterius progrediamur.
Problema XIV.
Injlrumento fimphcl omnes ccelejlium cor
porum difiantias , magnitudines, um=
bras, latitudines, adinvicem ope
filorum ad vitium delineare, fif
menfurare.
FIat regula quaedam in modum normae,
bipedalis, tripedalis vel cujufcunque
magnitudinis(qu6 enim major fuerit, tan
to , ut in omnibus alijs inftrumentis, exa-
Cfcior ) cujus majus brachium IL fit 2.3.4.
y. 5. vel quorumvis pedum; quo longius
fuerit, tantb melius; minus vero IB fub-
duplum majoris. Sint haec duo brachia in
centro I vertebra conjun&a , ita ut. IM
dit fe midiametrum Lunae, tantum tife 17
fcrupulorum,ac 3 3 .fecund.umbrae,item 47.
fcrupulorum cum 38. fecund. qualium
ferupulorum femidiameter terrae habet 6o.
Liquet igitur utramque umbram exifte-
re conicam, feu metae figura, deficientis
tandem in mucronem, ac propterea Solem
majorem efle terra, etfi pedalis tantum
confpiciatur, &c
Non potuiflet igitur de quantitatibus
horum trium corporum certa ferri fenten-
tia, nifi diftantiam Lunae, terrae femidia-
metris menfuratam prius prodidiflent pa-
rallaxes ejufdem Lunae. Si enim caeteris
hypothefibus non variatis ponamus Lu
nae, terrae que intervallum. 84. femidia
metros terrae, reperietur juxta eandem do
ctrinam triangularem, femidiametros um
brse omnino pares terrenae femidiametro.
Sic umbra terrae foret cylindracea, feu ja
ceretur columnae effigie , nec haberet fi
nem , ut Plinij verbis utar. Rurfum, fi ad
huc majorem accipiamus remotionem Lu
nae, ut 170. femidiametris terrae, offere
tur femidiameter umbrae (in loco videlicet
tranfitus Lunae) 2.femidiametrorumter-
Difiantia rae. Umbrae igitur ad hanc Lunae diftan-
soks kTer- tjam reliquis hypothefibus non mutatis,
neceflarid exiftet ldeft, forma ca
lathi , feu turbinis retii; fic ut unat cum
longitudine latitudo quoque in infinitum
crefcat, 5rc.
IV. Ex his porrd eadem via argumenta
tur Ptolemaeus, remotionem Solis a totius
medio continere 1210. femidiametros ter
rae Solis item femidiametrum continere
eafdem femidiametros cum femifle. Unde
Solis diameter ad terrae fefe gerit, ficut 11.
ad 2. Poftremo axem umbrae reperit 26 8.
earundem femidiametrorum. Quare ex
lententia Ptolemaei eccentricitas Solis
continet 1148. femidiametros terrae cum
quadrante proxima : quae tamen ab Alba-
tegnio offenditur 1146. femidiameter. Vi
de caput ejufdem, &c.
V. Nunc Facile eft proportio
nes triumcorporum ex notitia
. diametrorum reprire , Nam
per ultimam 12. elem. fphae-
rae ad invicem fuat in tripla ra-

--- Page 53687 ---
$6o jirtis I/Tagnd Liber l2.
majus in omnes femicirculi gradus moveri
poilit. Hoc perado, delineatis in medio
brachiorum duabus lineis IK, IM in I con
currentibus, difcribatur exi, veluti cen
tro femicirculus CGE ini8o. partes ex-
adiffime divifus. Hoc peracto, ex panfo
circino ex I, arcus MN fecundum longi
tudinem regula: IM defcribatur in quem
arcum ex I per unius tantummodo gradus
intervallum linea ducatur in arcum MN ,
qua: iniilorefecabitgrad. quoqueuna il
lius circuli, qui intervallo IM defcriberetur.
Hunc gradum M iterum in 60. partes, five
minuta partieris j fervitque hic gradus iri
fua minuta divifus minutis apparentium
diametrorum corporum coeleitium acci
piendis, ut poftea videbitur; qui arcus
quantb amplior fuerit, tantb exadius men-
iuras dabit Hoc ita perado delineetur a-
lius femicirculus, vel quadrans FHC, qui
centro K in linea KD mobilis, leu curfo-
ris officia habeat. Linea verd IK, vel IB
in quotlibet partes puta iooo. autioooo.
vel etiam plures pro arbitrio artificis divi
datur,- quo enim minutiorem divifionem
habuerit, tantb melius, & fecurius ope-
raberisjquarum unaquaque iterum in ioo.
partes divifa putetur. In totidem partes
divides lineam IM in majori brachio; de
inde in utraque linea IB, vel IM, ab I cen
tro incipiendo numera 3436. partes, quot
videlicet femidiametrum terra: miliaria ha
bere invenimus , & hoc fpacium femidia-
metri terrae traduc in linea IB, & IM quo
ties poteris. Hoc etiam praeftito accipe
duo fila ex ferico, cera prius roborata,
quae in fpacia fpaciis femidiametriterrae ae
qualia divides, affixis in centris (emicircu-
lorum CGE, EEIK obolis quibus alligen
tur fila: habebifque inftrumentum praepa
ratum , ut vides.
Canon I.
Solis, & Tendi diftantlam invenire.
Um conftet Lunam fiXoTOfAOV 3 id eft,
dum nobis bifariam leda apparet, a
Sole non abefle, nili 87. gradibus. Cum
praeterea linea AOC ex centro Solis ad
centrum Lunae duda lineam IN
fecet ad angulos redos: Venaberis inftru-
mento noftro Ouranometrico, hifce fup-
politis diftantiam Solis a Luna, ea qua fe-
quitur lolertia. Numera ab I inftrumenti
Ouranometrici folio praeced. verfus D di
ftantiam Lunae a terra ( quam fupra inve
nimus in mediocri diftantia $6. femidia-
metrorum terrae) $6. partes, atque ibi
extende filum, ita ut cum linea AD angu
los redos conftituat ( quod facile fiet, fi
promoto quadrante 3FHK in didum
Qofmom. Gnomon. (Pars II.
pundum, filum deinde per "90/gradus
duxeris.) Deinde ex I centro alterius le-
micireuli CGE, alterum filum extendatur
per 87. gradum,* ubi enim haec uo fila
fpacio, quo unum cum altero compara
tur ) haec enim latera dabunt diftantiam
Solis a Terra, & a Luna. Vel fi fila non
fint diftributa in partes 2 intercipe circino
par-

--- Page 53759 ---
JjtromYma fihoto-fciatbericd. 661
eritque ut IN, vel IM/ad NM j ita diftam
tia Solis a terra ad diametrum Solis. Cum
igitur IN , latus notum fit in partibus femi-
diametrorum terra: 1142. erit & NM,
diameter Solis nota in iifdem partibus.
HaC habita, cum diametri fint in triplicata
ratione, facile in notitiam magnitudinis *
five foliditatis folaris corporis devenies.
partes f6. in linea fundamentali IK, & vi-
. de qooties illa intercapedo in utrovis filo
' contineatur; illud enim erit diftantia So
lis a terra quaefita ; eft enim triangulum
'hoc fimile triangulo magno i quod diftan-
tia Solis, & Lunae a terra, una cum tertio
latere diftantia: Solis a Luna fundat. Ha
bito igitnr uno ktere redto, reliqua latera
fe ipfis innotefcent j at in hac fig. NB di
ftantia Luna: a terra nota ponitur s ergo
& reliqua latera notificabuntur. {Latus igi
tur AB diftantia terrae a Sole mediocri
1142.femidiametri terrae, quaefitum da
bit Solis a terra intervallum.
Aliter per finus. Sit igitur terra Bin
prsefenti figura. Lunae illuminatae
pars ION circulus, opacum a fplendido
dirimens; fitque fub ipfa linea IN, qL
ad oculum noftrum in Bdirigatur: quia
vero fplendida pars ION femper fedta
Solem afpicit , fit, ut fi producatur linea
CO , normalis lineae IN, ipfa ad Solis
centrum pertingat. Sit praeterea angulus
B 87. graduum, quot fciiicet Luna
a Sole recedit: erit igitur trigonum ABO
in angulis notum: aci B quidem 87.gra
duum ex luppofitione: ad centrum Lunae
redrus; & reliquus A 3. grad. innotefcet,
& latera notificabuntur. Ut igitur finus
anguli A ad BZ diftantiam Lunae a terra,
videlicet 54. femidiametrorum terrae s ita
finus anguli redi ad aliud j prodibit AB
diftantia Solis a terra quadita.
Canon II.
Data diametro apparente Solis, feu angu
lo vifionis, G diftantia Solis a terra,
invenire diametrum Solis in
femidiametris terree.
Sit angulus vifionis, feu apparens diame
ter Solis 31. min. in mediocri a terra
diftantia, qua: eft 1142. femidiametro
rum terrae: invenies ope filorum, quot le-
tnidiametros terrae Solis diameter conti
neat, hac ihduftria. Extenfadiio fila ita
conjungantur in centro I, lemicirculi
CGH, ut unum per 90. alterum per 31.!
miniit. ducatur in gradu MN , majoris partibus linea: IK aequales; & partes in li-
brachii normae fine delineato 5 id eft, ut nea IM, abfeiflae dabunt altitudinem, five
angulus quem ad I facit, fit 31. min. quan-1 diftantiam Lunae a terra qnafitaun.
Corollarium.
DAta diftantia a terra, & apparente
ejus diametro, eadem prorlusratio
ne manifeftabitur magnitudo diametri lu
naris ad terram: habita verb proportione;
magnitudo , feu foliditas Luna: per regu
lam de triplicata proportione diametro
rum, quam non tantum ex praecedenti
bus, led ex tertio libro Artis noltraema-
gneticse fufe defcripfimns , mox inno-
telcet.

Canon IlL
Diftantiam Lunet a terra per injtrumen
tum noftrum inveftigare.
O Epetatur figura folio 448. propofita,
EVubi per obfervationem ibidem tradi
tam invenimus triangulum AEC, cujus an
gulus ACE, fit 4 f. graduum, umbra: an
gulus CAV, vel DAE, fit 44. grad. & pau
lo plus, qui fubdudti a 180. gradibus re
linquunt angulum CAE : angulus autem
parallaxis, erit AEC. His repertis, nullo
pene negotio diftantiam Lunae a terra ope
inftrumenti noftri Ouranometrici fol.
6 5-9. politi reperies. Pone femicirculum
FHK, centro fuo fupra lineam KI, in
3436. particulis, quae referent AC, femi-
diametrum terra: in miiliaribus notam:
deinde ducatur unum filum centro I, af
fixum per 4f. gradum quadrantis CG, al
terum filum centro lemicirculi K affixum
per 44. gradum quadrantis H E: ubi enim
haec duo fila fe interfecant, ubi confidera
numerum partium in filis deferiptarum 2
vel fi deferiptae non funt, applicabis fi
lum fupra lineam IM, divilam in partes
tus videlicet eft angulus vifionis, quem ap
parens diameter Solis fubtendit: in filo au
tem, feu linea IM, 1142. partes numera
tae dabunt triangulum ifolceles prdrfus fi
mile ilbfceli, quod lines viluales ex ocu-
io in centro mundi conftituto una cum So
lis diametro vifuali fundant; ut lint duo
fila IN, & IM, quae ad I angulum vifionis
conftituant, & in longitudine partes 1142.
quae eft diftantia Solis a terra mediocris'i
Canon IV
Altitudinis Solis a terra irtVeftigatio
per inftnmentum.
Ari fatione poteris hoc inftrumento
diftantiam Solis a terra deprehendere
hoc padto: Primo inveftiga parallaxim So
lis eo tempore, quo in meridiano 45-.grad.
elevatur: hac enim altitudine Solis refra-
B b b b ftio-

--- Page 53875 ---

662 Artis magnae Liber IX. Cofmom. Gnomon. 'Pars 11.
itiones ceflant. Deinde gradus eclipticae
veram eodem tempore fuper horizontem
elevationem, quam habebis, fi comple
mento elevationis poli tuse regionis, five
altitudini oquatoris , addas declinatio-
nem Solis Borealem; vel demas ab eadem,
fi Auftralis fuerit: hi enim declinationis
gradus additi, vel dempti, didfco comple
mento elevationis poli, dabunt veram So
lis fuper horizontem elevationem centra-
liter fumptam. Deinde ex fuperficic ter
rae ad Solem fenfibili, ejufdem Solis ele
vatio meridiana per umbram obfervetur.
tJt in hac figura, & fup. in Luna; obfer-
vatione facftum eft; eritque elevatio Solis
ex luperficie terra; oblervata neceffario
major elevatione ejufdem ad centrum ter-
f ae comparata. Qua; differentia verb, qua
mathematica centralis altitudo Solis fupe-
fat phyficam, vocatur parallaxis \ ut in
prasfenti fchemate patet, in quo C terra,
AC femidiameter terrae fenfibilis , FD
mathematica, five centralis altitudo Solis,
gradus ecliptica; figni alicujus, quam acftu
Sol occupat; BD, ejufdem phyfica altitu
do , quam monftrat angulus linea; umbra;,
feulucis, &ftyli; habebifquetriangulum
FCD, cujus angulus C, notus eft ex alti
tudine gradus ecliptica; ; D angulus paral"
ladticus notus quoque, ut pote differentia
inter phyficam, & mathematicam altitu
dinem Solis , quod aggregatum fubtra-
dnm a 180. gradibus, relinquit angulum
CAD. Tribus igitur triangulis notis cum
uno latere CA, ut pote femidiametro ter
rae in 3436. milliaribus nota, erunt reliqua
latera nota per inftrumentum noftrum.
Haec arte in ID terra, five centrum K fu-
pra 3436. partes, deinde uno filo ex I per
gradum elevationis Solis mathematice
eitenfo alteram ex Kper phyfica? eleva
tionis Solis gradum extende : ubi enim
hoc duo fila fe interfecuerint, ibi in par
tibus femidiametri terrae manifeftabunt
altitudinem Solis it terra quaefitam, in filo
quidem I mathematicam, in filo vero K
phyficam. Vide inftrumentum, fol. 679,
Problema XIV,
Proportiones diametrorum omnium Plane
tarum ad Solem, & ex his demum umbra
rum longitudines defcribere.
Canon I.
Quantitas diametri Solis, terree, ?
ejus umbra*
PRimb per tradita fup. fol. 651. accipe
diametrum Solis , & Lunae apparen
tem ; fecundo diftantiam utriufque lumi
naris a terra per canonem 1. & II. Probi,
proced- habebifque filorum ope repro-
fentatum triangulum triangulo cofmico
Solis, & Lunae in bafi utriufque termino,
& in centro terrae fundato fimile ; quo ha
bito, habebitur Sc proportio diametro
rum utriufque luminaris in partibus fe
midiametri terrae. Invenies igitur diame
trum terrae ad diametrum Lunae fe habe
re , ut 17. ad y. diametrum verd terrae ad
diametrum Solis effeut y. ad 26. vel ut 1.
ad y. & paulo plus. Harum proportionum
ope, umbram terra; ope inftrumenti noftri
ita indagabis. Fiant juxta proportiones
diametrorum Solis , &c terrae; primo in
Centro I inftrumenti fol. 679. deferipti 3
pofito circino deferibatur parvulus circu
lus, cujus femidiametrum traduces in li
neam IM, 1142. id eft millies centies qua
dragies bis, mediocrem fcilicet diftantiam
Solis a terra,& ibi fiat diameter Solis quin
quies juxta datam proportionem conti
nentem diametrum terrae. Quo fadto, fi af
fixis duobus filis in ultimum pun&nm dia
metri folaris, ita terreno globo applices,
ut eum m pundto tantum tangant; deinde
produbtis filis eo ufque, donec in unum
pundfum coeant, referetque hic conus co
num cofmicum umbrofum fi igitur ejus
longitudinem in IM lineam transferas, da
bit is tibi in partibus femediametri terrae
quaefitam longitudinem. Si vero lunaris
umbra; magnitudinem fcire defideres,
intra conum umbrae terrenae a filis deter
minatum juxta proportionem diametri
venimus fe habere, ut. 17. ad 7. adapta
diametrum lunarem : id eft , fi diameter
terrae fuerit divifain 17. dividetur Luno
diameter in 7. partes aequales partibus
diametri terrae in 7. partes oquas di-
vifo. Quod facile fiet, fi interceperis cir
cino

--- Page 53978 ---
jiftrometrU f?hoto-fcktberica.
emo in 'diametro terrae partes io.fcilieet
duplum feinidiametri , eafque ita intra
conum umbrofum applicueris , donec
extrema terminantes coni lineas tangant;
habebifque locum tranfitus Lunae in cono
umbrofo terrae quasfitum. A centro igi
tur Lunae intra umbram ufque ad verti
cem umbrae fila dabunt in partibus femi-
diametri terrae longitudinem umbrae lu
naris corporis a Sole illuminati quasfitam;
vel etiam fpacium filorum intra lunarem
diametrum, & apicem coni circino tranfi
latum in lineam IM , ibi affignabit ma
gnitudinem umbrae lunaris in femidiame-
tro terrae.
Corollarium.
Xnc patet. Lunae umbram maximam
67. femidiametrorum terrae citerio
rem 5-2. effis, ejufque mucronem a terra
diftante 132. femidiametris terrae, neque
alium Planetarum praeter terram attinge
re poflei
Canon XI.
Diftantiam 5 d centro terrae, ejufque ma
gnitudinem , t umbram invejhgare.
Diftantiam 2 a centro terrae ita obtine
bis . Vide quando 2 maxime a Sole re
cedit, & quando fuerit in majore epicy-
cli evagatione: eo enim notatum eft ab
Aftronomis 2 squalem a terra cum Sole
mediocriter a terra remota diftantiam
habere, fcilicet 1142. femidiam. terrae.
Has autem affedtiones tibi dabunt Ephe
merides , & tabulas Dato igitur tempore
accipe apparentem 5 diametrum per in-
ftrumentum Vranometricum fol. 75-0. de-
feriptum, quam Tycho fe inveni fle ait 2-
min. Deinde in linea IM, velinipfis filis
determina diftantiam 2 a terra 1142. femi
diametrorum ejufdem, dndtifque filis ex
centro I, per 2. min. feu 10. fec. arcus
MN. Si enim terminos 1142. femidiame
trorum terrae redfca conjungas , dabit illa
tibi diametrorum corporis 2 in partibus
femidiametrorum terrae notam; quam Sc
mathematice per circinum habere poteris :
per finus vero ita eam exadtius habebis.
T .. Fiat ut finus totus ad finiim rebtumfe-
J mentio
dimetri s miliem arcus anguli vmonis, live apparen-
&umbm tis diametri2 ita 1142. ad aliud, pro
Mercurii, dibit Mercurialis corporis diameter. Qua
nota umbram ejus ita invenies. Diftantia 2
a Sole remotiffima, eft ab artificibus in
venta 771. femidiametr. terras j & diame
ter Solis, ut ex tabula proportionum in
fequentibus ponenda conftat, eft ad dia
metrum 2, ut 26 ad 1. & i. Si igitur ope fi
lorum fecundum hafce proportiones tfian-.

gulum conftitiias, ita iit fila diametri So
laris extremis puudtis affixa orbem 2 in
data a Sole diftantia contingant j dabit
concurfus filorum longitudinem umbrae
$ a Sole illuminati in partibus diame
trorum terra; , videlicet 43. umbrasque
apex a Sole diftabit 614. femidiametris
terru;.
Corollarium.
X quibus facile cognofce.tur , utrum
ftella Mercurij umbra fu a S eclipfare
poffit. Cum enim apex umbrae 2 difteta
Sole 414. femidiametris terrae: Venus au
tem a Sole diftet 877. (ut in fequentibus
videbitur ) femidiametris terra: i ad eam
pertingere non poterit.
Canon III.
Veneris diftantiam a terra , O Sole y ejuft*
que umbram, magnitudinem, aliafque
proportiones, per umbram, & lu
cem invenire.
A Ntequam ulterius progrediamur, hic
primo delineandus eft epicyclus 2, ut
ex ejus proportione ad totius orbis magni
tudinem deveniamus. Notandum igitur ?
in maxima fua elongatione a Sole diftare
48. gradibus. Hoc polito, fit centrum ter
ras O, ex quo veluti centro fupra lineam
OB, deferibatur arcus ABC, in quo utrin
que numeres 48. gradus: dudtifque lineis
OC, OC , fi intra hafce circulum ex B de
fcripferis 5 erit hic epicyclus 5 quaefitus
cujus apogasum N, perjgasum X , intra
hunc circulum 2 varie fpaciatur: ab N enim
femicirculum NCX,dum peragrat vefperi,
poft occafum Solis videlicet, vocatur eart&ipos:
five vefperugo s fi verb per femicirculum
XCNperagrat,mane ante Solemcomparet
*artieh., five Lucifer dicitur. Oblervatum
autem eft hifce ultimis temporibus a vere
Lynceis Aftronomis, 2 eafdem fere phafes,
incrementa & decrementa luminis annuo
fpacio pati, qua; d menftruo patitur fpa
cio. Ita e lumine Solis ex N emergens in
X dftfixopim s in A in PT denique
feu fextilis quafi videtur. Quod
QAIVO/W&VOV fane circa coeleftis mundi
naturam infignem Phyfiologis praebuit;
philofophandi materiam; ex quo quidem
admirabili phaenomeno difficultas folui-
tur , qua: omnium retrb fere veterum
Aftronomoruint mirum in moaum tonit wr,upg*m
ingenia, dum capere nequeunt, cur 2 cir- majl,r i-
ca pengasum minor, circa apogasum ve- e
rb major appareat. Caufa verb hujus ex
notitia moderni phaenomenis facillime pa
B b b b s tet.

--- Page 54098 ---
664 Jietis magu Libet lj, ofmm. Gnomon. ars 11.
tet. Siquidem $ inN exiftens, fe per mo * \ nia igitur latera erunt cognitaprimo qt&
dum Luna; plenas habet j in Qvero vicino dem per inftrujfientum noftrum Ourano
metricum fol. 77o. traditum, hac folertia.
In linea IK quaere diftantiam Solis a terra
in praecedentibus inventam 1142- femidia-
metror. terra;: vel etiam inIM, fi IK ni
mis brevis foret: & fupra terminum horum
numerorum applica centrum K quadrantis
mobilis KHI'. Hoc parado, extende
unum filum ex I per 48. gradum in qua
drante CG, 5& alterum filum ex K per 42.
gradum quadrantis HF, in linea IK; (vel
per 42. gradum quadrantis HK , pofito
iemicirculo in linea IM) & ubi fila fe inter-
fecabunt, ibi neceflarib erit corpus Luna;.
Si igitur fila fignaveris in partibus, lines
IM, vel OB, prsfen. fig. dabunt tibi fi
lum OC, diftantiam 2 a terra; filum verb
BO diftantiam 2 k o in partibus lines BC
quaefitam. BC quoqne , lemidiametri epi
cycli 2 quantitatem monfirabit squalem
diftantis o ab eadem; unde & coniequen-
ter totius epicycli globi ambitus, & folidi-
tas, locufque innotefeent. Diftautia quo
que 2 a terra, dum in M apogso, & dum
in X perigso confiftit. Si enim diftantiam
Solis a Venere dichotoma, feu quod idem
eft, femidiametrum epicycli addideris di
ftantis Solis a terra, habebis diftantiam
apogsi 2 a terra 1 fi vero eandem femidia
metrum BC, a diftantia Solisa terra fub-
duxeris, reliquum 2 perigss a terra di
ftantiam manifeftabit.
Augis punito, quafi plena , 8c cofen-
quenter maxima apparet; in P ver6 vici
no oppofito Augis punito non lecus ac
Luna fextilis lumine maxime diminuta ap
paret. Ex quibus didis, ni fallor,clare
patet tants difficultatis folutio. Sed jam
ad diftantiam 2 a terra, & Sole indagan
dam procedamus.
Diftamidm 2 a terra} &0, per confinia
lucis & umbra invenire.
OBferva 2 in maxima fna a Sole elonga
tione sx*, inveniefque Sole in ho
rizonte conftituto quadrante : vel alio
quovis inftrumento aftronomico, diftan
tiam ejus a Sole 48. graduum: eritque li
nea viiualis CO, utrinque in eodem plano
fedionis in corpore 2. OC inquam, erit
normalis ad CB. per 18. 3. el.Eucl.fiet-
que triangulum utrinque CBO: in cujus
alterutro anguli, iint redii, BCO, &
COB,48. grad. ABO, 42. graduum 5 la
tus quoque BO, diftantia Solis a terra me
diocris 1142, femidiamettor; terras Om-
Umbram 2 invejhgare.
UMbram 2 itainveftigabis.* Accipe ap
xim f. 737. traditam , & juxta angulum
vifionis diametri 2, diftantiamque o a?
filorum ductu conftitues triangulum, intra
quod proportiones diametrorum adapten
tur dabitque mucro umbrae, five apex
hujus trianguli, ufque ad diametrum 2 ma
gnitudinem umbrae 5 diametro Solis ad
diametrum 2 in proportione: quae eft 26.
tor. terrae. Juxta has igitur datas propor
tiones inveftigabis umbram conicam 2 ea
prorfus ratione , qua in praecedentibus
fieri docuimus. Si quis tamen Arithmeticis
magis deledetur , ita hac pragmatia ne
gotium expediat. Pro diftantia quidem
Veneris a terra fiat, ut finus totus ad li
num complementi maximae elongationis
2 a Sole 48. grad. ita 1142. lemidiametri
terrae ad aliud; & quartos numerus dabit
OC, diftantiam 2 a terra. Iterum fiat, ut
finus totus ad linum rectum maxima; e-
longationis 2 a Sole 48. graduum; itainveftiga-
x 142. ad aliud; prodibit BC diftantia 2 a
o quaelita. Umbram ita invenies: Fiat, ut fims
ap-

--- Page 54183 ---
Luna non
attingit
umbram
Veneris.
Umbra
Martis nul
lius alte-
ri-as piant
ia umbram
attingit.
Proportio
globorum
ccelefiium
ad invicem.
Jftrometrid fokaflcktberka.
apparens diameter 2, Five finus redtus fe
miffis anguli vifionis, fub quo videtur di
dita diameter ad finum totum, ita apparens
diameter 2 ad perigceas 2 diftantiam a ter
ra i & quartus dabit quaefitum.
Corollarium.
TTlncfequitur , Venetis umbrammaxi-
i3-mam , elTe femidiametr. terra; 132.
ejufque acumen a Sole 95-7. femidiametr.
terree. Ex quo infertur, Lunam non attin
gere umbram Veneream, cum Luna a So
le diftet 1034. femidiametris terree,
Canon IV.
Umbram 8 inVefligare.
Canon V*
XJmbram, & magnitudinem % inye-
Jligareper ipfam umbram Jovis.
Diftantia Jovis a terra per parallaxinf
metrum, ejufque apparentemdiftantiam
a Sole. Diftantiam ejus a terra, itainve-
ftigant per ipfam umbram Jovis. Cum
hilce ultimis temporibus revelatum fit
phaenomenon illud mirabile de comiti
bus Jovis, & Saturni t per eorum motum
multa fane prioribus temporibus incogni
ta innotuere : & motus quidem diurnus
comitum circa Jovem obfervatus fuit
42. horarum; quo tempore bis quoque
eos latitare deprehenfum fuit. His igitur
prcefervatis, ita inveftigabimus ejus a ter-
X diftantia Veneris a Sole, & propor-
tione unius ad alterius diametrum, ea- ra diftantiam cum Scheinero. Sit Jupiter
dem prorfus ratione Martis umbra, ficut j R comjtum orbes LKIH, terra F, So!
in procedentibus tactum eft , mveftiga- G circa horizontem : latibula comitum
tur. Cum itaque diftantia ejus a teira, Fllt 3 0 3 pq ; umbra Jovis RX. Fiat igi-
juxta prasdidtas regulas fit 1628. femidia- tur triangulum RFG, cujus latera RF,
metrorum Terras ; filorum ope in noftro j RG GF a diftantias Tovis a terra , a Sole,
inftrumento xacies triangulum,cui circulos gj. g0ijs terra referant (quod triangulum
o Rr Ct inviia nrnnnrfinnps niamerrnrnm * x n . * r -
G, & 8, juxta proportiones diametrorum
inferes r & umbra 8 ftatim manifeftabitur
in femidiametris terras 147
Corollarium.
PAtet ex hoc, Martem umbra fua nullum
ex planetis eclipfare pofle 5 cum 2 &
nimis Soli fint vicini i ip autem , & T? a So
le remotiores , fint, quam, ut eo umbra 8
pertingere poffit.
Magnitudinem & hiV e fligarf,
TLiTAgnitado Martis habetur, ut in prae.
lvJ. r.edentihu'
ope filorum ex pfreeeognitis diftantijs faci
le formabis. ) Cvtm igitur ob interpofitio-
nem V- comites in TIK primo latere, dein
de in umbra ejus OPO lateant, nihil
requiritur ad trianguli latera cognofcenda,
nifi ut arcum TO, quem a :prima fui oc
cultatione ad umbram ufque % conficiunt,
cognofcamus. Cognofcimus autem eum
facillime hac induftria: fiat ut 42.horas mo
tus diurnus comitum ad integrum circu
lum , orbem 360. grad. ita duce horas (tem
pus videlicet, quod in arcu occultationis
confumunt) ad aliud: prodibit arens TO
ini7. gradibus quasfitus. Huic kngulo ad
cedentibus, per apparentem diarne- verticem FRG aequalis erit per iy. grad.
trumejus, & per diftantiam ejus a So.e. j I; jgj.n Diftantia quoque Solis a terra in rtifiantia
Diameter ejus apparens inventus fuit ab linea FGj nota erit; ergo reliqua latera g L,
artificibus 2. quafi minutorum: diftantia RFj & RG, nota erant. Extende igitur in su
vero ejus a Sole 1628. femidiametr. ter- inftrumento noftro onranometrico filum f
tx. Si itaque hifce prascognitis, filorum perj, alterum per 17. gradum quadrantis
ope triangulum conftitueris, cujus latera GFf Deinde accipe regulam quandam 77c-
2. minutorum diftent, five 2. minutorum in qua intercipito 1 i42.femidiametros ter-
angulum conficiant s fervata quoque di- rx jn partibus line IM. Hoc fpacium in
ftantia ejus a Sole : patebit ftatim quot regula interceptum ita intra fila adaptabis,
diameter 8 in femidiametris terras con- ur unam filurn fit ad regulam normale, al
tineatur ; unde & confequenter propor- terum filum fpacium interceptum termi
ti fphasrarum , emerget, critque ut 1. net - habebifque omnia trianguli latera
ad 13. ita 8 ad terram. Porro 3 quadra- nota in partibus intercepti fpacij, fisu Iri
gies, ? fexies, 8 tredecies in terra con- nece, IM. Vel etiam ita facilius in linea
tineri videbis; terra vero a Sole centies intercipe 1142. femidiametros ter-
& quadragies ; eritque 8 paulo plus, re - deinde uno filo ex K per 9 o. gradus,
quam triplus ad d, & plus quam duplus ad aitero per 17. grados extenfo , notafi4
g, & paulb minus, quam ftibduplus ad 2?' concurfum filorum, hic enim dabit trian- Terra
ad Solem tandem i ut f. ad 1820, igulum,cujus latera in partibus IM, vcg\SolePerfi
1IK, lunt cognita. Per finus verb ita ope-,
Bbbb 3 ra*
rumen-
tum Oura-
nometricum

--- Page 54290 ---
Jfrtis ftidgn# Liler l2. CofmOtn. Gnomon. *Pdrs II.
rare. Flat, ut finus tangens 17. graduum
ad finum totum, ita 1142. femidiametri
terrae, ad aliud; prodibit linea RF diftan-
tia terrae a Jove .Iterum fiat,ut tangens 17.
adfecantem 17. graduum, ita 1142. ad
aliud; prodibit linea RG, diftantia Solis k
Marte,
tJmlrd ? & magnitudo 4.
JOvis umbram ita habebis. Subduc mi
nimam diftantiam Solis x 101. a maxima
jovis 475-3. relinquetur diftantia maxima
V a Sole 365-2. femidiametris terrae. Hac
habita, per praecedentia praecepta dia
metrum o ad diametrum % invenies habe
re proportionem fuper partientem unam
quintam, videlicet ut 21. ad 5-. Fiat igi
tur, ut 21. ad ita 365-2. ad aliudj prodi
bit umbra Jovis 869, femidiametr. terrae
quadita.
Corollarium.
EX quo patet, Jovis umbram non e-
clipfare Saturnum, ut pote 8365-. fe- Jovis non
mediametris terrae remotum: umbra au
tem V- una cum diftantia ejus a Sole (fo-
lum extenditur 4521. femidiametris. Por-
rb habita diftantia , videlicet mediocri
3990. femidiam. ter. & apparente ejus
femidiametro min. habebitur propor
tio diametrorum, & confequenter pro
portio fphaerarum, uti in praecedentibus
di&um eft.
Ca*

--- Page 54325 ---
Diameter
Saturni vi
ifualis 19.
min.
firometria Photb-fcUtbericd.
Canon VI.
Umbram , difiantiam, magnitudi
nem T? inveftigare.
X parallaxi T? Tycho invenit , juxta
'praecepta fttpra data , ejus a terra di-
ftantiam mediocrem habere femidiame-
tros terras 105-5-0. HoC igitur intervallum,
fi filorum ope una cum apparentis diame
tri ejus quantitate 19. min. determines,
portio , & ex hac mechanice difpofita,
magnitudo h, uti & umbta ejus , quam
invenimus pene extendi 125-27. femidia-
metris terrae. Verum qui Saturnini cor
poris inaequalitatem novit , diametrum
ejus difficile acquiri polle videbit.
X hoc fequitur: fi ftellse fixae a nobis
'nondiftent, nifi 13000. femidiametns
terrae, ut quidam volunt, eas poflfe a Sa
turni umbra eclipfari. Quicunque igitur
huic obfervationi incubuerit, multa haud
dubiO nova, & paradoxa mundo Te nove
rit det edurum.
Canon VII.

ftellte manifeftam fieri pole hac indultria*
Cum enim FE perpeudicularis fit ipfi DVj
triangulum EFD eft cujus DFba-
fis ex magnitudine apparentis umbrse in-
notefeit, &EFj conflata quantitate Ityli
eredi, ut didum'eft. Quareinnotefeit
angulus DEF; quo fublato ex duobus re*
dis, relinquetur angulus exterior AEB.
Porrb angulus AEB, eft complemen
tum anguli elevationis Hellas fupra hori-
zontem , qua explorata innotefeit illud.
Trianguli igitur EAB , notis angulis AEB,
& EBA; una cum latere EB, quod con
flat ex terras femidiametro, innotefeet AB
latus. Conflat igitur ftellae ab ipfo centro
terras diftantia, fi conftitutam admittamus
hypothefin, nimirum ut umbra DF fit no
tabilis , & FB femidiametri terras ad AB
aliqua ratio, quas fub fenlum cadat, in-
telligatur , quod demonftraudum erat.
Qubcl fi vero nulla umbra fenfibilis effer,
negotium tubo quodam, feu canali indici
applicato, per quem ftella iulpicienda fo
ret , expediendum foret ; effiet enim ful
crum tubi loco ftyli, linea vifualis loco ra-
dij; & denique linea a foramine tubi in
fulcrum normaliter duda umbram exhi
beret.
Stellarum fixarum dijlantias aterraper
umbram invefiigare.
(QTellarum fixarpm cum tanta fit a centro
tertx diftantia, ut certa dimenfione
per inftrumenta
explorari vix pof-
fit , neque etiam
ulla detur paralla-
xis, qua in ejuf-
dem a terra re
motionem venire
poflimus: Non ob-
ftantibus tamen
hifce impedimen
tis, dico, fi ftella
ita lucida foret, ut
umbram faceret,
cujufinodi efle
poflet Canicula,
Lyra , &c. ejus
ope in defidera-
tam notitiam de
venire nos poffe.
Rem ita demon-
ftramus. Sit terre
nus globus ABC,
centrum ejus B,
ftella fixa A, fty-
lus EF,umbra fty-
* in plano DFV, normaliter eredi s
fit DA, radius ftella A, Dico altitudinem
ydlk, fiibtiliffima ratio fixarum a terta
difiantire invefiigandee ratio.
A Lia indagine fane fubtiliffima per an-
fnui orbis parallaxin fixarum a terra di-
ftantiam folertia prorfus admirabili inve-
ftigabis hoc pado. Sit A terra infenfibilis,
BC orbis, Solis HG iphasra ftellarum fixa
rum , fidus fit in G, & proportio trium li
nearum BA, AG, BG fenfibilis. Sint pri
mo A terra, C Sol, G fidus,' in eadem
reda , erit parallaxis nulla , quia CG,
AG lineas ex Sole, & terra in fiaus dudse
coincident. Sit jam Sol non in C, fed in
B, & linea AB, ducatur in D, vel H,,
S locum Solis fub fixis. Et quia Sol in B, id
pundum eft, ad quod Tycho refert ec-
centricitates, & apogasa, motufque fim-
plices orbium Planetarum: innotefeet er
go ex regulis in aftronomia tradi folitis
qUantitas anguli DBG, inter lineam ex
Sole per terram, & lineam ex Sole per fi
dus s & ad ipfum momentum per inftru-
mentum innotefeet F locus fideris G fub
fixis ,.qni cx terra A apparet. Habebitur
ergo arcus inter D locum Solis &Flo-
I cum fideris vifum, qui eft menfura DAF
ahguli; & quia proportio BA, ad AG eft
fenfibilis, B verb extra lineam AG ; in
clinabuntur ergo BG, CG , AG linese,
eritque angulus DBG, angulis BAG,AGB*
jundis, ut pote per 32,1 externus internis

--- Page 54446 ---
IngenioJiJJt-
tnus modus
diftantias
fixarum X
terra inve-
.fiigandi.
Obfervtt-
tie Cometa
rum fati a a
Tjchone.
drtis magnae Liber IX. Cojntdm. Gndmon.ars II.
ppofitts trianguli *BGA asqualis, eritque
parallaxis BGA quibus politis innotelcet
fatus BG: diftantia videlicet BG Solis a
Vulturem appellant. Sit globi terrasmeri*
dianus AB. Vranoburgum A Praga B.
Stella Vulturis F, C, Cometa in eodem
verticali FCE ; utriufque diftantia FC, vi-
fidere; AG vero diftantia fideris a terra j
BA quoque diftantia Solis a terra. Haec
foliim differentia eft, qubd hic EF non eft
parallaxis, quia non menlurat, neque an-
gulum BGA, neque EGF ,* fed DE, men
lurat angulum DAE, vel BAG. Si tamen
duo anguli A, & G in paralladtico trian
gulo BAG, fint asquales angulo HBG ex-
terhus internis oppofitis, & fimul jundtis:
dabitur totus arcus DEF, notus ; ex quo
iubdudtus arcus DE relinquit EGF, t an
gulum parallaxis umbras, cujus ope quan
titas deinde diametrorum corporum mun
danorum divino prorfus
tefcit.
mgemo mno-
Canon VIII.
Cometarum altitudines a terra kyejiigare.
ASfumantur fub uno & eodem meridia
no duo loca altitudine difcrepantia ;
oblerveturque Planetae una & eadem ho
ra ab aliqua ftella fixa in eodem meridia
no exiftente diftantia, noteturque diligen
ter parallaxis, fi quae fit; innotefcetque
ex trianguli angulis, & lateribus quaslita
Cometae altitudo. Rem exemplo declaro.
Hac induftria Tycho, & Hagecius, ille in
Vranoburgo, hic Pragae , quae loca fub
eodem fere meridiano funt ; obfervavit
uterque condidta hora, St die, aflumpta in
eodem verticali exiftente ftella , quam
la fuit i7. grad. j*2. min. quare uterque
eum in eodem Coeli loco confpexit: fi-
gnum evidens , Cometam, Luna, aliifi
que Planetis fenfibilem paraliaxim obti
nentibus luperiorem fuifle: fi enim fuiflet
in D. Vranoburgenfis obfcrvator eam ne-
ccffarid vidiflet in E. Ergo altitudinem
humiliorem, &confequenter ab t ftella
remotiorem habuiflet, ut lineaAE clare
oftendit. Unde patet, eos Cometas, qui
taajorem Luna paraliaxim habere depre
henfi funt, fiipra Lunam quoque fuifle
ut ipfa parallaxeos natura convincit. Di
ftantias autem cum a centro terras, tum
a fuperficie ejufdem ita aflequeris. Ducfe-
midiametrum terras in finum totum, pro-
dudtumque deinde per finum redtum pa
rallaxis maximae, St producftum dabit di-
ftantiam Cometa: a terra quasfitam, k cu
jus quadrato fi fubduxeris quadratum fe-
midimetientis terras, radix quadrata refi-
dui dabit diftantiami Cometas a terrae fu-
perficie: ficut enim AI, finus redtus para!-
laxis ACI, le habet ad finum totum IC 9
ita femidiameter terras ad aliud, produce
tUrque IC, diftantia quasfita.
Jluer.
HAbitis binis planetarum
nnalinmrnnrmf3! in rneln
vel taiVDfitircc
qualiumcunque in coelo parallaxibus
maximis, St unius eorum & terra diftantia
duces diftaritiam datam in finum ejus phae
nomeni parallaxis maximse , St produ-
dfcitm per finum parallaxis reliquas partie
ris , & quartus ex divifione proveniens nu
merus dabit quasfitam phaenomeni diftan-
tianl.
Mamtudo Cometarum.
HAbita diftantia Cometas a centro ter
ras , St ejus diametro apparenti per
Probleai, praeced, fiat3 ut finus totus ad
finnm

--- Page 54540 ---
uAftrometrU Pboto-feiathericaT
finum redum anguli vifionis diametri du
plicatum, ita diftantia cometa; a terra no
ta ad aliud, prodibit diameter Cometa in
pratibus diftanti ejnfdem a terra notis,
diametro nota, nihil facilius erit, quam in
foliditatis totius corporis notitiam per re
gulas jam fpe traditas pervenire. Ve
rum jam tempus eit, utufum quoque me
chanicum omnium eorum, quae huc uC
mus, 6c quam admiranda hinc effici po
fint, ingenioli Ledoris folertia, brevi
ter doceamus. Quod fiet, ubi primo pra
dida in tabulas redada una fynopfi pro*
pofuerimus.
PINAX OVRANOMETRICUS.
In quo qmcqmd huc ufyue operoje trattatumeft 3 unkoinrulm}
& fynopfi comprehetiditur.

Charadteres
Planetarum.
Diftantia Pla
necarum a cen
tro terrae.
Proportiones
femidiametri
terrae ad 1emi-
diam. Planet.
Quantitasiglo-
borum Plane
tariorum col-
lata ad terram.
Proportiones
diametri Solis
adfemid. reli
quorum pla-
neD
Diftantis ma
ximae a Sole,
id eft dum Sol
in apogaeo eft.
LJmbrse maxi
mae , quas fun
dunt planeta-
ruiii corpori.
Terra.
Semidiameter
terra continet
milliar. 3436.
cujtos mediii di-
Jiat mediocr d
Semidiameter
terre, fe habet
ad femidiame-
tros.
Terra continens
tmlliaria
fe habet adfoli-
ditatem.
SolisadiTerram.
uti6. ad 5.
Terra diftat d
Sole 1181. fem.
terra.
Terra umbra
maxima confiat
264. fem.ter.

56fem.ter.
Ut ij.ads-
ut 26. ad ITj 124.6. fem. ter.
68. fem. ter.

ut 8. ad 3.
ut 19. ad i.
ut 26. ad i 5J1 .fem. ter.
4$. fem. ter.

ut 6-ad 1.
ut 2 6. ad 2t\ 855. fem. ter. 102. fem. ter.
ut i.ad 140.
o.fem. ter.
umbra infinita

ut 2 6. ad 2Ty 1628. fem. ter.
iy.fem.ter*

10550 .fem.ter. ut n.adi.

ut 1. ad 70. ut 26. ad 2lf

Machinamentum Sciatherko-cojmo-
metricum.
USus hujus tabulas ingens eft, atque
mirabilis; ejus enim beneficio, juxta
proportiones datas, machina conftrui po-
teft, ad exemplar natur ea folertia con-
ftruda, ut eclipfes luminarium ad vivum
exprimantur, reliquorum etiam planeta
rum ad invicem habitudines in numero
pondere & menlura, in umbris, & illu
minationibus. Sed rem pauculis declare
mus.
Machinamentum I.
Data proportione diametri Solis, & re fi-
quorum planetarum una cum difiantijs,
longitudinum umbram mechanice de-
terminare.
A Ccipe globum vitreuni, qui Solem r
*pi;fentet, ad cujus diametrum fiai
aliorum Planetarum diametri proporti
nat, juxta prmi!Tam tabulam. Fiat al
fphra, qn terram referat ex qnacu:
que materia cujus femidiameter adfphs
ccc i
Spbara Cofi
mometrka
conftrmlki

--- Page 54660 ---
670 Artis Magna Liber
132 vitreas femidiametrum Solarem fe ha
beat , ut ?. ad 2 6. hi duo globi ponan
tur juxta columnam primam in diftantia
1142. partium talium , qualium femidia-
sneter terra: 1. eft. Deinde fphaeram vi
tream illuminabis intus polito lumine , &
videbis non fecus ac li in coelo coram
prasfens efles , quantum ultra medieta
tem terra: globus illuminetur 5 & quan
terra diftantiam 3 accipias , clare tranfi-
tum 3 per umbram terrenam 3 & omnia,
qua? huc ufque didta funt, veluti alter
naturte arbiter coram intueberis. Si vero
alium globum effeceris, qui juxta colum
nam fecundam tabula?, ita fe ad terram
habeat, ut ad 17. atque hunc globum
in debito loco pofueris juxta diftantiam,
qua 3 k terra aiftat, videlicet in medio
cri diftantia }6. femidiametris terra? fi
hunc, inquam globum pofueris intra So
lem , & terram , omnia Solaris eclipfeos
myfteria, & qui populi eclipfim Solarem
viderepoffint, qui non,deprehendes. Si
verb motum utrique corpori convenien
ter applices, ipfius quoque eclipfis dura-
tionem videbis , & alia, qua? Aftronomi
intricatb tradunt , & quantam terrena?
fuperficiei partem umbra lua tegat, di
ffindite incredibili animi voluptate coram
intueberis, ipfius coelis excelfior fadfus.
Si verb corpora juxta apogasa , & peri-
guorntA gs?a o, & 3 casteraque excentrica pundta
proportionaliter promoveris 3 inde com-
*exhber7 peries quoque diverfitatem umbrarum,
injfhara craffitiemque earundem, non fecus ac fi
*Pas biminum habenas moderareris. Dixi
vitreum globum , quia cum hasc fphasra
Solem referat, ea illuminari debet, ut ex
luce in omnia corpora diffufa eclipleon
natura melius dignofci poflit. Duplici
ter autem illuminari poterit : primo poli
ta intus candela3 verftmcum candela po
lita intus fphaeram non undequaque illu
minet, quod in hoc negotio magni mo
menti eft, fubtiliflima charta obduci pof
fet: ita enim lucem aequalius toti fphsera?
communicare poterit. Alter modus, uti
majorem lucem fpargit, ita meliorem ef-
fedtum lortiri poteftj Sphaera, live pila
cryftallina, cui retro applicetur lumen,
ea a fphaera diftantia, donec totam fjahas-
ram inftar ignei globi illuminet, habebif-
que Solem Solis coeleftis in omnibus ae
mulum , uti didtum eft. Speculum quoque
concavum, quod lumen appofite recipiat,
idempraeftabit.
X' Magia Lars I.
Machinamentum II.
Adaptare copora planetarum ad corpus
Solis, & terra juxta proportiones in
pinace exhibitas.
lis corpus diditam proportionem habentia
effeceris, & juxta diftantiam earundem
a Sole, ut prius difpofueris , terra interim
locum futim in medio tenente 3 offeret lefe
tibi non mirificum tantum, led & fupra
quam dici poteft jucundum fpedtaailum:
nam prirnb quanta umbra?, quam Sol uni-
ufcujulque planetae corpus illuminans ef
ficit , fit longitudo, quanta latitudo vide
bitur,- utrum umbra eadem terram, vel alia
corpora attingat ? & quantum una umbra
altera major fit ? quantam terrae partem
umbra fua oblcurent ? &fimiliahujufmo-
di lupra quam dici poteft clare
patebunt. Hinc patebit clare, utrum ftel- Lm.
Ia? proprium lumen habeant, utrum .So
le communicatum ? Videbitur quoque,
utrum a terra Sole illuminata Luna in no-
vilunio aliquod reflexum lumen acquirere
poflitSt innumera alia, quae curiofo Le
dtori confideranda relinquo.
Machinamentum III.
Spharam Cojmometncam conftruere.
HiEc fphasra melius conftrui poflet,
juxta fyftema Copernici, Fiat igitur in
aula quapiam ampliflima fphaera, juxta fy
ftema Copernici 3 hoc enim machinatio
ni noftras maxime aptum reperi 3 quia
fphaera vitrea loco Solis in centro pofita
melius hoc fitu operationem fuam fortiri
poterit. Juxta datas itaque proportiones
corporum , & diftantiam uniufcujufque
corporis, feu fphaera? & Sole , & terra 9
fiant orbes, quorum unufquifque motum
planetae fuo correfpondentem habeat;
quod artificium, in Mechanica noftra
Thaumaturga fufe explicabitur, habebis
enim fphaeram Sciathericam perediam, in
qua omnia coeli miracula oe-m' intueri
liceat. Si verb Planetarum corpora aequa
liter a Sole diftarent 3 projicerent illa
umbras fecundum eam quantitatem, quam
figura oftendit , ita terra projiceret um
bram A3 1?umbram B3 % C; $ umbram
D 3 d E 3 F, omnes differentes, jux
ta differentiam quantitatum cujulcunque.
Multa hoc loco ad Aftronomiam perti
nentia myfteria proferri potuiffent. Ve
rum cum illa aliis ex locis hujus operis
colligi poffint, ne inftituti noftri limites
tranfiliremus, confultb fubticuimus. Jam
verb luce mundi copiofa feffis, ejus fub
umbra

--- Page 54777 ---
Conclufi
libri.
umbra aliquantifper fequiefcendum eft 5
ut illa inftaurati Lucis & Umbra; filum ve
getiores refumamus;
Concludamus univerfam hanc de Coe-
AJlrometrlci Tboto-fciatberkd. &71
lorum magnitudine difputationemt quam
ut ad hominis ingenium efferendum, men-
tifque noftra? inventa celebranda protu
limus ; ita etiam, id quod dignius eft } ad
animos noftros in luper naram rerum amo
rem excitandum inflarnmandumque infti-
tutam volo i ut quoniain tanta eft, tamque
vafta Coelorum amplitudo, vilis in pofte-
rum futura fit nobis terras hujus , quam
videmus , Ipecies, & pulcritudo. Nam
quis terrena hsecnon defpiciat, Coelum
afpiciens magnitudine immenfum, curfi-
bus rapidum, ftellarum varietateconfpi-
cuuni ? Quis divitum aulas auro, argento
que diftindtas non contemnat ? Revoce
mus" in memoriam ea verba, quas Philofo-s
phus ille Seneca Chriftiana propemodum
docuit pietate. Quam juvat (inquit ille )
inter f der a. ipfa vagantem divitum pavimen
ta ridere , & totam cum auro fuo terram s non
illud tantum dico, quod egejfit, & fgnandum
monet ce dedit, fed & illud, quod in occulto fer
vat pofierortim avarities ; nec potefl ante con
temnere porticus , & lacunaria ebore , auroque
fulgentia, & tonfdes fylvas , ? derivata in do-
mosflumina} quam totum circumeat Cedum, &
Cccc a ter-

--- Page 54813 ---
quam ridiculi fiunt Mortalium termini! piin-
Ilum fani ejl illud, in quo bellamus, in quo na
vigamus , in quo regna dfponimus. Hac Se
neca : Qua eadem nos hifce verfibus con
cludimus.
jfrtismagna Liher IlC.Qofmm. Gnomon. iPars 17, &c.
terrarum orbem fuperne afpiciens, anguflum,
magna ex parte opertum mari, etiam ea par-
te, qua extat late fquallidum, & aut ujlum ,
aut rigentem, fibi ipfe dicat: Hoc efipunUum
quod inter tot gentes ferro , 0 igni dividitur. 0
Vt videas rerum fit quantula portio , verbis
Quam nos magnificis in regna fuperba fecamus *
jPartimur ferro, mercamurfanguinefufio,
Ducimus exigua gleba de parte triumphos,
Illa etenim moles per fefpeBata feorfim
Magna quidem: fi cum jlellati tegmine cedi
Componas, punBi infiar erit, vel feminis inflar,
Hcec illa efi hominum fedes, hac illa ferarum,
Et volucrum domus: hoc angufio e canere quantum
Surripit Oceani E erra circumfluus humor
Huc pelagus , huc adde lacus laxafque Paludes
Et quce pracipiti labefaciant flumina montes
Vertice, vel pigris fiagnant immota lacunis
Dumque hac vi rapiunt, hac orbem gurgite mergunt y
Conditur exigua fub aquis pars maxima terra ,
Quodfuperefi magno velut infula parva profundo
Innatat i hac etiam quantum, vel efquaUet arenis ?
Vel tumet in vaflosfine fruge, fine arbore montes t
Vel nimiis ardet flammis f vel frigore torpet f
Vel jacet humano indocilis manfuefcere cultu ?
Vel facunda molis animantum in faner a fuccis f
0 pudor, b ftolidipraceps vefania voti!
Quantula pars rerum efi, in qua fe gloria tollit,
Ira fremit, metus exanimat, dolor urit, egefias
Cogit opes ferrb, infdiis, flamma atque veneno!
Scilicet & trepido feruent humana tumultu.
Sed quid opus eft Coelum obire, quando Apianis campum, atque inerrantium fteb
hsec ita declararunt Aftronomi, ut nobis, larum innumeros, qui in eo pafcuntur gre
Vel in augufto hoc terrarum orbe colloca- j ges. Sic enim Coeleftium rerum jucundi-
tis, Coelornm amplitudinem liceat con- tate, & pulcritudine fatiati, Aftronomo-
templari ? Quare li quando fpedtabilis no- rumque Idaeam , non lolum ea parte s qua,
bis apparet terra; exiguitas , fi quando ca
ducis rebus animum explere inhiamus; ve
niant nobis in mentem Coelorum inde-
feffa itinera;contempleinur errantium ftel-
larum jucundas vertigines ; metiamur
animo ampliffimum , amceniffimumque
magis ad imaginis dignitatem accedit; fed
etiam qua majorem nobis voluptatum fe-
getem lubminiftrat,concipientes,ad fp hie
ram illam fupramundanam tandem, cujus
centrum ubique, circumferentia nufquam,
perpetuo felices devolvemur.
ATHA-

--- Page 54870 ---
ATH AN A SII KIRCHERI
E SOC. JESU PRESBYTERI
ARTIS MAGNjE
LUCIS ET UMBRjE
Liber Decimum
MAGIA LUCIS,
ET U M B R AE.
In qua de reconditioribus Lucis & Umbras effecti
bus ad varios ufus applicatis, agitur.
PRAEFATIO.
De Magia 3 & fcopo hujus libri.
'DEM nobis in hoc opere
accidjje Videtur, quod il
iis , qui dum conVtVium
opiparum, & omni cupedia-
rum genere refertum ci
micis fuis mflruunt, rariores In ultimam
coenam miffus differunt. fum enim huc
ufque In noVem integris libris de Lucis,
& Umbra miraculis, openbufque admi
randis, qua ejus ope feri pojfunt, fuse
dijferuermus ; gratiam nos apud curio-
fum Leclorem inituros credidimus, ji hoc
ultimo l.bro, 1;eluti in anacepbalaof qua
dam , quicquid rarum, cunofum, para-
doxumj prodigiofumque fub Umbra, fqua-
lore y Lucifque caligine abditumfuit, m
lucem erueremus, atque in ufus humanos
raros, & prodigiofos, & ut ita dicam
wu&tywm deduceremus ut laten-
tmm divitiarum mexhaujlos etiamfub vi-
hfimis rebus thefauros contemplans Le
ctor , magnum illud, & admirabile Nu
men cujus nutu omnia conflantcujus opifex
manus tanta m omnibus operata eft, co-
gnofceretycognitum laudaret amaretque, ac
tandem perpetuo poffderet. Quam idea
quoque .Magiam infcripjimus, non eam,
quam tanquam habitum fallacem, Juper-
Jlitiofum , impurum, impium, Diabolo
Magiftro traditum detefamur, ad cujus
etiam nomen aures fhnfluina abhorrere
debent; f A naturalem illam quqm dupli
cem flatumus : unam contemplatricem P
effectricem alteram. Contemplatrix Ma
gia 5 rerum m arcana natura majeftate pe
nitus abditarum fecretior quadam, & ab-
ftrufiorfapientia ejl cujus partes aliquas
MriTtoteles, & Theophrastus m libro de
admirandis auditionibus, ahjque permul
ti de occultis natura} miraculis contem
plati tetigerunt. Alid effedlrix operum
inuf tatorum , cujufmodi nos in hoc li
bro proponimus (quaque Magia nomen fi-
bi communius u fur pavit) dum per incom
pertas rationes quicquid in fnguhs difci-
plims, & artibus admirabile est, in lu
cem effundit. Hac arte pollens Hrebitas
columbam ligneam certis libramentis fu-
fpcndife dicitur; ut aura fpiritus incluft
propellente per aerem Volitaret. Hnjufmodi
Cccc 3 opus

--- Page 54934 ---
Artis Magna Liber TC. Magia Pars I.
suadum 0pus rn fpfapd. prodigiofa, in fpeculo-cau-
&ufilCU'r7l -L ' J I4 J 1 ' J O
Archimt- JtlCO exhibuit tAvCblfHCUCS, u6V:y.l7lMS
Laetius meos ferpentes jibilantesy fatuas
huccinant es exhibebat -j ahaque multa prx-
ftabdtob quafe t an quam maleficis arti
bus imbutum , accufdturn , damnatnmque
fuiffe conqueritur. Jlbertm truncum ari
dumfacio duarum circiter horarum fron
dibus, acfloribus ornatum extuli flefertur,
ahaque innumera ; adeo ut tot flnt MCagsx
naturalis fiecies, quot difciplinarum effe-
Arboy chi- AiVarnm facultates numerantur. Ita Ma-
mica Alber- / r
gzaChimica portentofds metallorum tranj-
mutationes , mixturafque profert. Medica
elegamus prorfus paradox es 3 ? a nemine
( abjit Verbo jahlantia ) non dicam tradi
tos, fedne vifos quidem. Secunda Parsfff *Q-
r aralfancam continet, radiorum tam
reflexorum quam refratiorum pro-
digiofeqne operationes in lucem per ignes 3
luces Vanascolorefque producuntur. Ter- Magia, ca-
Varia rerum in Vanas res fj) e culorum omnis
genens adminiculo fiVe tranfmu
tatio peragitur. Quibus tandem in fine
parerga quadam acinedpnnir. In quibus
quidem omnibus hoc JfeclaVimus, utfim-
ulorum experimentorum per nofmet, an-
in curandis infirmitatibus effetius educit t equampublicijuris fierem, primo pericu-
prorfius exoticos. Mufiica} & extera Mia- j lum faceremus , ne certa pro incertis Ven-
tica j Optica, Mftronomia, adeo mfohtos expenfls defraudar emus: no'in emm i
effectus proferunt, ut nemo eorum facile multarara, miranda inaudita, multipro
rationes, nfi mysteriorum oppido gnarus, \ mittant, quanta effutiant mania quibus
afignet, Atque his quoque non immerito ; tamen & ratio , & experientia Ji ea dih
adnumerari potest JVC agi a LucisQd ZJm- 'genter ad incudem reduxeris, reclament $
Irx, fubtilibus quibiifdam, O non nullumque revera,pyxter eum}qui admci-
cuilibet obuiis rationibus cum conflet fn- tasultimamque defferationem adigaty for-
fignem quoque in animis ff e hiatorum ad- tiantur. Quorum quidem m rebus traden.*
mirationem excitare nulli dubium effe de- dis prxcipitandam tanto liberius repreben-
bet. Hanc in tres partes divifimus. In- dimus, quanto gratiora ingenuis Ventatis
fofffhkf mdm lartem nuncupavimus. Magiam amantibus hac futura confidimus i His igi-
Horographtcam, feu cie Horologiis prodi- tur breviter pr Libati s y nunc opus ipfum
giofis j m qua motum Lucis, Umbrae, aggrediamor.
radiofafque actiones ad effectus horologos

--- Page 54982 ---
PARS PRIMA.
MAGIA
HOROGR A P HIC A
SIVE
DE HOROLOGIIS
PRODIGIOSIS.
Qua omnia, qua; ad reconditiorem horarum de**
fcriptionem pertinent, fincere, fideliter,
& germane aperiuntur.
Definitio tfifyfidgia horogrdphica.
OCAMUS hanc par-i
tera Magiam Horogra-1
phicam,eo quod ubi pr io
res libri delinunt, ibi hasc
incipiat doceatque ratio
nes quafdam a communi
Iiominum ufu remotas, non in horarum
tantum, led & incaeterorum coeleftium
circulorum delineatione fervandas qui
bus effedus producuntur, ad quorum cau-
fam non facile pertingant, etiam peritio-
res. Unde & Magiam horographicam
ijMira uis haud immerito nuncupavimus. Eft enim
iZirt, mira V1S Lucis & Umbra;, qua; dum om
nibus rebus fele immifcent, omniaquein
mundo lenlibili conftituunt, idem in iis
prceftare videntur, quod in Timaso, Ani
ma mundi, omnium videlicet fenlibilium
effeduum , exoticarumque operationum
caufa & origo; quam tamen is folus no
verit, qui omnium fagacem inftituerit
combinationem. Sed jam rem ipfam au-
Ipicemur.
CAPUT I.
De occulta, horographia, radio partim di
re flo j partim reflexo refrattoye
inffituenda.
"pvEHorologijs diredis, reflexis, refra-
Ldifque fuse lib. 4. y.r&- 8. tradatum
eft: reftat ut regulas ibidem traditas ad ef
fedus reconditiores prteftandos nunc ap
plicemus, Sit itaque.
Probleme I. Barafcevafticum
Oyum horodiHlcum clefcribere , in cpio lu
cida quadam macula in obfcuro loco
horas loco fiyli demonfiret.
QUandocunque lumen in figuram, quo- Pronuntia*
modocunque opacam incidens, um-tum L
bram proijcit 5 offeret fele in obfcuro lo
co conftitutis umbra in oppofito quovis
pellucido plano fub limiti figura opaca;
propofitre. Iterum quandocunque lux in Pronuntia-
aperturam quamcunque figuratam, five tutn 11
extrema opacum terminantia incidit, ex
primet lux oppolito pellucido plano in
obfcuro loco conftitutis iterum figuram li-
rnilem figura?, apertura;. Quas omnia fuse
lib. 2. demonftrata reperies. Hifce princi-
pijs freti, qua ratione abfque Itylo ullo *
fola luce, vel umbra, in obfcuris locis Ho
rologa vafa ordinanda fint, videamus.
Accipe ovum gallinae, anferis, ftruthio-
cameli , vel. cujufuis alterius volatilis,
quanto grandius , tanto melius (ut in fi
gura prima Iconifmi vigefimiquarti, li
gnata literis ABCD, patet 5 ) exempta-
que albugine cum vitello per duo forami
na CD , veluti in teftas polis fada, per
quse veluti aXis cujufdam, partes tranlmif-
Ise ita firmentur, ut horodides utraque
axis prominentis parte apprehenfa ovum
Soli obvertere pro libitu , didifque extre
mis id, ubi voluerit firmare poffit. In me- r
dio longitudinis ovi pundo A, aliudfo-Jvrotuaicl*
ramen fiat minutiflimum, per quod Solis
radius penetrans in oppolita parte luce ro
tunda horam deradnftret, Hora; autem in
ovd

--- Page 55062 ---
Ufus ovi
horodicttd.
Vtdefig.i.
Iconifmus

Artis magna Liber X. Magia (Pars T.
ovo hac induftria defcribentur. Hemicy-
clum ovi ACBD, in planum prius proijcia-
tur: hoc perago ex A pundo defcriba-
tur lemicirculus EBF, quem in duodecim
partes divides : per htec enim divifionis
punita ex A reda; occulta; ducta; feca-
bunt hemicyclum oui ACBD in punitis s
per qua; in ovo lineae parallela; du-.
da; dabunt horologium polare Ipacium
vero heliodromum inlcribes ea prorfus ra
tione, qua lib. y. pr aefcripfimus. Verum
fi htec cuipiam forfan difficilia viderentur j
is initrumenti obfervatorii ope, quod fol.
269. defcripfimus, & horas, & Ipacium
heliodromum, nulla prorfus difficultate in
feri bet , fi ovum in tabula horographica
eum litum habuerit, ut radius equinodia-
lis meridianus per foramen intrans cum
plano angulum faciat complemento altitu
dinis poli aequalem; hac enim ratione po
lito cujufcunque generis horologio arche
typo , illud didta horologiorum genera
una cum fpacio heliodfomo, adeoque to
ta primi mobilis dodrina in ovo delcribe-
tur. Ullis hujus ovi admirabilis eft. Primb,
fi ovum valvae ali cujus feneftras in obfcuro
loco prominentibus axis partibus ita arde
inferas, ut omnem lucis radium interclu
dat , aequinoctialis quoque live linea CD,
in ovo litum habeat in iplo plano aqua
toris : Continget, ut valvis claulis , oblcu-
ratoque cubiculo, Solis radius per fora
men immilfus in oppolita parte illuminati
ovi lucidiffimam quandam ftellulam, ve-
luti in lucida umbra faculam efformet,quae
toto die inter circulos currens, tempus ho-
xafque demonftret fummo intuentium ftu-
pore, dum non vident, unde haeclucula
originem fuam habeat, ce qua ratione tam
conftanter horas, caeteraque primi mobi
lis arcana indicet.
Qor ollarium.
Hinc patet,'qua ratione hodidem ar
tificium in omnibus ijs corporibus lu
cem tranlinittentibus, dummodo non om
nino diaphana fint, cujufmodi funt cer
tum genus marmoris, charta, pergeme-
num , ovum vacuum , fimiliaque cujuf-
cumque figura; fuerint, exhiberi poffint.
Problema 11.
Vmiram figura mortis m obfcuro loco, ita
reprwjentare , ut licet umbra perpetub in
flabilis, nunc crefcat, nunc decrefcat,
ea tamen femper extenfa umbrati-
li manu intus confiitutis horas
perpetub demonftret.
piat primb cylindrus papyraceus ACBE,
t* ejus figurae, qua Rota; Monialium col-
loquijs ordinata; videntur, luci perviuss ira
hoc figuram mortis una cum lalce ex char
ta folida excifam loco D Soli expones j
horas autem ita defcribes in interiori cy
lindri luperficie; accipe pro extremo ftylx
I, extremum digiti pandum, atque juxta
hujus normam horas cylindro, juxta regu
las lib. 4. propofitas, infcribes. Situatoque
cylindro magnetice , ita ut pars BEE, in-
trorfum vergat 1 ACL vero extrorlum.
Imagine itaque mortis horodidica con-
ftruda fiet, ut fimul ac fol luxerit E umbra
mortis intus confiitutis comparens finiftra
horas depidas demonftret. Idem fiet cu
bo papyraceo , utfequitur.
Fiat cubus papyraceus BDCEQNO, Alia pra-m
ex lubtili charta, anguli vero terminantes, ?er cu6umi
& chartam fuftinentes ex lubtili, & te
nui ligno, intra cujus latera delcribatur
horologium ea prorfus ratione , qua in
Protea fciatherico Probi. VII. fol. 349.
traditum eft cujus ftyli data magnitudo fit
latus cubi, apex vero ejus in A , ultimo
pundo umbrae figurae mortis. Figuram
autem mortis defcribes in latere cubi
ECNO, qUatn ita dextre exfcindes, ut
partes terminantes , figuram mortis per-
tede exprimant. Hoc perado claufis fe-
neftris in aliquo loco valvis inferatur hic
cubus prius magnetice fituatus, ita ut late
ra, & fundus papyraceus omni ex parte
relpici poffint 1 & Sole lucente proijcie
tur lucida qumdam, &phantaftica mor
tis umbra in oppofito cubi latere, cujus
extremum digiti horasj oftendit ibidem
delineatas. Hoc experimentum fiepius
quoque exhibuimus non fine formidine
intuentium, dum capere non potuerunt,
quo artificio hsec umbra repradentaretur,
& quomodo, cum femper mutabilis fit,
tamen extenfo digito, tam conftanter in
oppofito latere horas demonftraret. Si ve-
rb umbram nigram exhibere defideres,
ex lamina quadam, aut folida charta, vel
ligno, mortis, vel alterius cujufdam rei fi
guram effigiabis, fufficit autem, ut extre
mitas tantum fceleti efformetur. Quod eo Horos
fitu in aperto cubi latere CENO eriges; ferum-
ut extremum digiti cadat in pundum A,brm
& Sol obumbrans fceletum, extra cubum,
nigram mortis horas, ut priiis demon-
ftrantis umbram, intus in obfcuro loco
conftitutis exhibebit.
Corollarium.
EX his patet quamlibet figuram five lu
cidam , five urnbrofam di da ratione
exhiberi polle, cujufmodi hic in Aquila
umbrofa figura 4. exhibuimus , in cujus
pedore N rima exigua, per quam Solis ra-

--- Page 55187 ---
dius tranfiens in illuftrato oppolito plano
twodixt Hemifphasrico S, horis infignito in umbro-
ttfmejfipf- fa aquila horam lucido radio N offendet.
fms. si vero lucidam, aquilam exhibere defide-J Sol aquilas figuram lucidam puncto un
D d d d %:r brofo
res, excifa prius figura aquila, relidtoqiie
in pedrore pundto opaco, ut prius Soli ex
ponetur cylindrus, aut cubus; projjcietque

--- Page 55197 ---

jirtis magna Liber X. Magia (Pars I.
brofo horam monftrante intra cubi latera.
Si porrd, varias figuras hoc padto excifas
habueris, earumque brachia ita dilponas,.
ut apici gnomonis refpondeant : poteris
hac induftria quicquid volueris reprasfen-
tare exoticum*
Problema III.
Septem 'Planetarum figuras in luce, yel
umbra, ita exhibere, ut unus quifique fin-
gulis diebus fieptimame iifdem attributis
horas regiminis demonjtret.
Olat primo cubus, parallelepipedum, vel
cylindrus papyraceus, receptaculum vi
delicet huic negotio maxime aptum. Se-
cundb, fiat rota ex charta craffiore in
feptem fegmenta BA, CA, DA, EA, EA,
GA, HA, divifa ; in quorum fingulis de
pingantur feptem Planetarum , vel qua
rumlibet aliarum rerum figuras , ut figura
hujus Problematis docet : quarum una
quaque , vel fceptrum , vel haftam , vel
finnle quid in manu habeat , quorum o-
mnium extrema in centrum rotae A inci
dant , ubi & apicem umbras five lucis ho-
rodidticse ftatuimus. Tertib, has figuras
fecundum extremitates exfcindes , ut in
prioribus fadtumeft: deinde hanc rotam
in feneftra cubiculi ita affiges, ut circum
quaque pro libitu circumgyrari poflit, cen
tro rotae cadente iri latus firperius cubi.
Quartb, rota fic conftituta, & verfatili in
latere cubi, vel cylindri aperturam facies
uni ex tegmentis aequalem; deinde in op-
pofito latere papyracei fyftematis defcri-
bes, juxta modum lib. 4. traditum , horas
planetarias cum totidem circulis feptem
diebus hebdomadis refpondentibus , in
quibus ordine, & charadteres planetarum
regnantium adfcnbes s habebifque horo-
fcopium planetarum qnaefitum.
Vfus hore- Ulus horologii hic eft. Horam contem-
loSii fiam- piaturus planetariam, verbi gratia die Jo
vis gyrabis rotam eo modo , ut fegmentum
Imaginis Jovis praecise congruat apertu
ras in latere receptaculi fadtae ; & radii
folares fubintrantes extremaque figuras Jo
vis ftringentes in chartacei receptaculi la
teribus lucidam quafi umbram projicient
figuram inquam Jovis, cujus extremitas
fceptri in manu imaginis , oftendet extra
cubum in cubiculo conftitutis horam pla
netariam quasfitam. Habita vero hora,
fi, quodnam planetas regimen fit, noffe
cupias, procede intra circulum diei Jovis
deputatum ulque ad horam , quam lux,
quas fceptrum terminat, indicat; eodem
in loco charadter planetas regnantis com
par ebit.
tura.
(for ollarium.
TX hoc unico lucumbri paradigmate
J'patet, qua ratione quavis integras hi-
ftoriae horodidticas luc-umbri hujufmodi
artificio conftrudsae, arma quoque genti
litia, aliaque ad miraculum ufque? fftcgfdbgct
exhiberi poffint. Sed ciim ad alia prope
remus , illa ulterius perfcrutanda curiofo
Lectori relinquere voluimus.
Problema IV.
In loco difcontinuo, parietibus inaequalibus
& qm diverjis fuperficiebus , planifque
omnifariis confiet, cujufmodi ejfie poffiet in
afipero proruptis dentibus eminentis ali-
cujus montis concavo, aut etiam intra Pa
latiorum , Ecclefiarumque parietina , ho
rologia ea arte delineare, nt nemo artifi
cium concipere, nemo quoque nifi ex certo
punclo, aut lineas, aut umbram boras mon-
Jlrantem decernere pofifiit.
Olt locus, in quo horologium delinean-
dum.interior alicujus aedis porticus A B,
multiplici -planorum varietate difconti-
nuus, ut fig. V docet. Primo accipe in
ftrumentum noftrurn Mefopticum fequens,
illudque loco alicui, qui ad horologium
delineandum prudenti machinatori com
modior vifus fuerit, videlicet in O, ita af
figes, nt ab eodem dimoveri non poffit.
Hoc vero antequam fiat, inftrumentum
hac arte praeparabis- In velo inftrumenti
ex puncto G, veluti centro, horologium
verticale, rectum ad elevationem poli re
gionis tuae, quemadmodum lib. 4. fuse
didtum eft, delineabis: vel fi velum infi
cere nolis , horarum pandta in limbo li
gneo lignata lufficient. Nam filum ex C,
eductum fupra pundta horarum in limbo
linearum horariarum dudtus in ipfbs velo
defcriptos referet. Secundo, tigillum GF
ita accomodari debet, ut linea leu filum
ex C in pundto G dudtuin, angulum faciat
cum plano veli aequalem complemento
elevationis poli. Hocperadto, oblongam
arundinem rubrica , vel carbone inftru-
dtam habeas s vel fi locus altior effet, quam
ut arando quantumvis longa pertingeret,
negotium totum, omniumque facillime,
radio luminofo in tenebris , vel reflexo
Solis de die per fpeculum expediendum
foret.Prius hac induftria perficiatur nodtu,
vel etiam interdiu , fi intra conclave ne
gotium expediendum foret; obfcurato
loco ac magnetice prius fituato velo, lu
minare in pundto G dioptro pones, at
que regula fiduciae ex C centro horolo
gii educatur per puncta horarum: quo
fadto, umbra regulas in quantumvis diver-
fiffima

--- Page 55319 ---
fiffima planorum anomalia lineam umbro-
fam projiciet; juxta quam fi in didis pla
nis lineam depinxeris coloratam, often-
det eadem linea horam quasfitam: non
fecus ages de reliquis lineis horariis depin
gendis". Per lumen verd reflexum, ita pro
cedes. Ponatur Speculum in medio tabu
la horographica inftrumenti noftri Tire-
tici, five obfervatorii fol. 270. delcripti,
in qua, St horizontale horologium depi-
dum fit : deinde detorqueatur tota ma
china, ita ut extremum umbra ftyli fem-
per horarum punda in tropicis radat; St
fimul punda ex Speculo in murum reflexa
notes ; dabuntque tibi punda reflexionis
in lineam curuam contrada , tropicos in
muro, una cum extremis horariarum li
nearum pundis.
Praeparatis igitur rite omnibus , ut in
principio dicebamus, inftrumentum certo
loco ita firmiter conftitues, ut fuperficies
veli praecise in plano fit veriticalis prima
rii, St tigillum EF, linea meridiana re-
foondeat". Hoc perado, extendatur filum
lupra pundum , verbi gratia hora fexta
matutina: deinde applicato oculo ad fo
ramen G, vide quas partes in objedis di-
fcontinuis fuperficiebus filum extenfum
contingat; per hafce enim rubrica punda-
tim notatas, fi lineam duxeris, habebis
in didis planis lineam horae fextae. Sive-
r6 attingere pertica non poflet ad fingula
loca, procedendum eflet dido modo per
luminare dioptro Goppofitum, St regu
la fiducia ex CE eduda, juxta umbram re
gula ( quod omnium facillimum eft ) ho-
rarias lineas delineabis. Hoc perado, ap
plicato filo fupra pundum hora feptima,
per foramen G, obferva in quanam pun
da muri id incidat; St fecundum hac linea
duda dabit lineam hora feptima. Non fe
cus de cateris horariis lineis defcribendis
procedes. Apex ftyli quodlibet in axe
pundum efle poteft. Ita autem pundum
invenies : applicato oculo ad foramen
G, relpice per centrum horologii H,
in tela lignatum; hic enim radius vifualis
referet axem mundi. Uniulcujufque igitur
rei extremum in radium vifualem incidens
poteft efle extremum ftyli , quod horas
demonftret. Sive igitur columnam erigas
loco ftyli, five quid pendulum in radium
incidens ab alto demiflum, five a lateri
bus quid prominens, quod radium tangat
vifualem, deduxeris, femper hora mon-
ftrabitur. Horologium igitur praeparatum
habebis, quod oculo in pundo G pofito
folum comparebit; extra id ver6, praeter
confufas linearum difperfarum particulas
nihil videbis : unde quotquot videbunt ,
attoniti mirabuntur 3 nec rationem hujus

ulla ratione percipere poterunt. Hoc au-
tem horologium redC conftrudum eflq,
itademonftro.
Cum enim horologium verticale in tela
depidum fit;velum quoque primarii verti*
calis planum repraefentet ; axis quoque
fecundum angulum convenientem con-
ftitutus fit: faciet oculus ad foramen ap
plicatus in lineas horarias diredus idem,
'quod lux Soli sa-em in pundo G illumi
nans ; fed Sol in circulo, verbi gratia horae
fextae conftitutus obumbrans pundum G
neceffario quoque in lineam horae fextae
in velo deferiptam incidet, St coufequen-
ter fecundum radiofam diffufionem dia-
phanum velum tranfiens in muro in eam
lineam incidet, quam radius oculi fecun
dum lineam in velo determinarat. Ve!
etiam hoc pado. Si axis materialis conci
piatur educi ex pundo,G, per centrum H
fecundum lineam vifualem ufque in oppo-
fitum murum , erit terminus axis in muro
necdfario centrum horologii, St axis ex
fuppofitione in fitu axis mundi erit. Cum
igitur horologium quoque in velo rede
delineatum (opponamus ; incidet Sole
lplendente, umbra axis necelTarib in unam
St eandem lineam horariam in velo , St di
verfis planis objedis dudam. Ciim ho
rologium in velo depictum nihil aliud fit,
quam fectio pyramidis actinobolas , fett
radiofas ex puncto G in objectos pari.
P d d d st tes

--- Page 55416 ---
6 8o Artis Mdgn* Libet X. Magia $ ars /.
tes dedubfce; omnes autem fedfciones alicu-
jus pyramidis, five obliqus, fivere&s,
dummodo parallela iint, fimiles & pro
portionales funt, utlib. 2. demonftratum
eft. Patet per propof. i. hujus propofitum.
Corollarium.
UX hoc patet, qua ratione reliqua hora-
-/rum genera, uti & circulorum proje
ctiones , in fimilibus planis defcribi pof-
fint. Si enim horas ab ortu, & occafu,
vel parallelos lignorum velo polygraphico
infcripleris, & deinde dicta methodo pro
cederis ; habebis horas ab ortu, atque oc
cafu, & parallelos lignorum didtis planis,
mira quadam ratione infcriptos.
Hujus loci funt omnia illa horologia
quae admiranda in Protheo noltro Sciathe-
rico conftruere docuimus; quem de hif-
ce confulas velim.
Problema V.
Aftrolabium Anacampticum,Jlye per ra
dium reflexum, ita covflruere, ut annulus
in manu flatuce alicujus, & horas, & pa
rallelos S olis integros lucidis lineis demon-
jlret: id efl, annulum [pecularem ita di-
fponere, ut lucidus radius integrum paral
lelum Solis , quem dato quolibet die Sol in
plano quopiam dsfcribit, in murum proij-
ciat, totius primi mobilis motum ojlenden-
tem: qui quidem lucidus radius non motum
duntaxat Solis ex ortu in occafum , fi ve
diurnum, fid & proprium fecundum Jiiccefi
fionem Jignorum obfervabit ita conftanter,
ut toto die radtofd, flve lucida hyperholte,
verbi gratia, projeclura in muro quopiam
immobilis, poflero verb dte uno gradu af-
eendijfe, veldefcendijfe cum Sole videatur.
Iterum in hac linea lucida alium (plendorem
ita artificiofe ordinamus, ut in lucida linea
immota fplendor afciticius ex ortu in occa
fum cum Sole progrediens, horas per feli e
demonjlret s quo nihil quidem mirabilius in
hoc genere obfervatum credo.
Egimus in opere Hebraico, intitulato
*Schiltegibborim , Salomonem Itatuam
pofuiffe in faltu Libani, e cujus oculis ra
dii promicantes totius coeli curfum often-
derent: quam hiftoriam plerique fabu
lam, multi magicam Itatuam fuilfe autu
mant: nos rem pure naturalem , & ex
hac noltra Magia Lucis & Umbrae pro-
dijlfe non tantum aderimus,- led & aliquid
ingeniofius hoc loco proferre conabimur.
Primo delineetur in velo inftrumenti
noftri mefoptici horologium anacampti-
cum, live reflexum Orientale, vel Occi
dentale, juxta regulas in arte Anacampti-
ea traditas: Sitque litus undique claufus :
feneltra T ortivum, S occiduum refpiciat
Solem. Dilpofito igitur inftrumento in fe-
neltris S, & T ea ratione, ut velum in pla
no fit meridiano s deinde applicato ocu
lo vide ubi lineae horariae in diaphano ve
lo delcriptae murum fecent, per illa pun-
Cta lines duCtae dabunt horologium quae-
litum. Si porrb eidem velo reliquum cir
culorum coeleltium, horarumque appa
ratum, & deinde hoc mediante eundem in
muro defcripieris, nihil agendum eft, ni
li ut ipecula reflexa luce tempus mon-
ftrantia dilponas in utraque feneftrahac
rationej in utraque feneftra S, & T, in
pundro G, tigilli GF, ponantur duo annu
laria legmenta ipeculi cylindrici, vel co
nici , ita ut planum illorum fit in plano ae
quinoctiali 5 horum utri que e'cv fru-
ftillum Ipeculi plani agglutines ; eritque
horologium praeparatum. Sole igitur o-
riente radius per feneftram ingrediens lu
cem in fpeculum T incidentem refledet in
oppofitum murum A; cumque Tegmentum
fit cylindraceum, projiciet juxta praecepta
Artis noftrae Anacampticae integrum So
lis parallelum, in quo tum Sol verlatur,
toto die immobilem s ex plano verb Ipe-
culo projiciet lucem circularem, per luci
dum parallelum toto ante meridiano tem
pore incedentem , & horas, csterofque
circulos coeleftes oftendentem. Sole verb
meridianum lubeunte, paulatim Ipeculun*
feneftrae S illuminari incipiet, & in op
pofito muro eadem demonftrabit: quae re&
dici vix poteft, quantum admirationis ex
citet in Ipedtantibus, dum non concipiunt,
quomodo parallelus Solis lucidus toto die
immobilis, poftero verb die cum Sole gra
dum alcendilfe, vel defcendifle videaturs
lux verb plani fpeculi per lucidum paral
lelum ex ortu in occafum non aliter, ac fi
animata effet, aut a quopiam deferretur,
ordinato, & conflanti motu, procedat.
Si verb fegmenta cylindracea fpeculi, five
annulum in digito fitumaxis mundi obti
nente alicujus ftatuae juxta feneftram con-
fiftentis indideris, habebis jam id, quod
Hebraei tantopere mirantur Salomoniacs
lapientis miraculum j ftatuam inquam,
cujus annulus totius primi mobilis dodtri-
nam in loco obfcuro oftendat.
Poblema VI.
Horologium aliud non minus Jlupendum
conficere, quo globus Imperialis , quem in
manibus Imperatorumpajfim depingere fi
lent, in plano umbrofi, fila reflexa luce, &
horas, & circulos lucidos , projebtosfmefty-
lo, & umbra mcnjlrare pojjit.
It cylindraceum concavum , in cujus
medio globus Imperialis, ut figura prs

--- Page 55537 ---
Magia Hoyographka.
fe fert, conftituatur, qui quomodo con
ficiendus iit, poftea dicetur. Defcribatur
juxta praecepta lib. 7. ope Tabfila? Almu-
cantaro-azymuthicse horologium hori
zontale , & in concavo cylinaraceo reli
quae hararum projedturas, uti inprop. 6.
cantaris, & azymuthis relinque folam
horarum, & ceterarum linearum defigna-
tionem, habebifque horologium praepa
ratum. Globus fiat ex fcgmentis circuli
cylindracei in formam lphaerae circularis,
fervientque coluri projiciendis azymuthis;
medius autem, aquatoris vices obtinens,
almucantaras in plano projiciet : fitque
fphtera hac fupra axem aliquem verfatilis.
Horas autem, & reliquos circulos ita mon-
ftrabit: primb fituato horologio, * ita ut
globus partem feptentrionalem horologii
teneat, gyra globum, feu fpharam ufque
dum unus e coluris in plano confiftat azy-
muthi folaris, live quod idem eft, colurus
recte divertatur Soli, cujus lignum habe
bis, fi lux reflexa a coluro intra planum
horologii lineam redtam projiciat. Hoc
peradto, ubi linea circularis lucidi, quam
aequator reflerftit, fecat azymuthalem li
neam a coluro reflexam, ibi intra lineas
plani monftrabuntur cum horte , tum cir
culi coeleftes, quos Sol eodem tempore
obtinet. Nota tamen hoc loco, almucan
taras non debere defcribi ex centro fphte-
ra , fed ex centro fumpto in fuperficie
aquinodtialis. Secus enim fi feceris, er
rorem committes femidiametri globi. Ra
tio hujus rei clara eft. Hifce ita rite pera-
dis, maximam intuentibus admirationem
pariet, videri in plano monftrari horas,
cateraque, nullo ftylo, nnlla umbra, fed
folo nodo lucido, ex linearum lucidarum
circularis, & redite interledfcione caufato,
& non rufi fphara certa ratione diredta.
Idem efficies in plano aquinodliali: ubi
tamen nota, hac omnia in loco obfcuro
reprafentanda j alioquin lucida linearum
projeciura non videretur. Hujus locifiunt
omnia illa horologia , quae in part. 3.
Artis noftra Anacampticae problem. 1. 2.
3.4, y. &c.' tradidimus1, quae tibi haud du-
bi infinitam aliarum inventionum co
piam fuggerent.
Problema YII.
Horologium phantasticum in muro ita de+
fcribere ut reflexo Solis radio in obfcurtS
tantum, & claujis feneflris, horas demon*
flret; apertis verh feneflris totum phania*
Jlicum machinamentum cum omnibus lineis *
coloribus in momenta evanefcat, mura
fine ullis lineis remanente.
It locus claulus ABCD, fieneftra F ; G
foramen, feu rimula , per quam in lo
cum fpecies rerum fefe infinuent: horolo-
gij vero delineatio ita expedietur. In pun-
dto H. fiat foramen, ejus amplitudinis
quam negotium requirit. Deinde fumpto
inftrumento noftro mefoptico, in ejus te
la diaphana horologium horizontale in-
verfum, ut vides, depingatur. Deinde
extradto tigillo EF, ita ut extremitas G
redte pundto G, feneftra congruat, ocu-
lufque in pundto G applicetur j delines--
turque in exteriori Area oportuna horolo
gium , juxta horologium in tela defcrip-
tum, eadem prorfus ratione, qua paulo
ante fadtum eft: habebifque horologium
confedtum. Ut porrb hoc horologium
prorfus magicum, id eft inconceptibile
reddas , ita operare. Primb, claufo unde-
quaque receptaculo, extra illud in loco
feu fpacio patente KK perticas longas, vef
fariflas, arundines aut chordas extenfas in
radios ita ordinabis, ut harum fpecies per
G foramen feneftra, five apicem tigilli
EF radiantes, lineis horologii in velo de-
pidti undequaque refpondeant: qua? om
nia ope hujus inftrumenti noftri meloptici
forinfecus applicati facile expedies. Hoc
etiam peradto, fi horologium phantafti-
cum videre defideres: ablato inftrumento
mefoptico, claufaque feneftra ecce fiu-
bitb arundinum, fariflarum, perticarum
que confuse difpofitarum fpecies per fora
men G radiantes intus exhibebunt horo
logium depidtum in quo macula lucida ob-
fcurum receptaculi parietem ;una curri ob
fcura luce fubintrante fimul, & illuftra-
bit, & in illuftrato horas non colore realr
fed prorfus phantaftico delineatas, maxi
ma fpedtantium perplexitate monftrabit.
Ubi verb feneftra aperta fuerit, ecce to
tum hoc phantafticum machinamentum
in momento evanefeens, nihil praterva-
cuos, & omni colore deftitutos parietes
relinquet. Hujufmodi horologium olim
Avenione a me exhibitum in tantam om
nes rapuit admirationem, ut plures poftea
faffifint, tam libi hoc fpedtaculum exoti
cum vilui effis, ut id non nifi mali Ge-
D d d d 3 sfil

--- Page 55648 ---

Artis Magnae Lther Magia $ars I.
nii ope fieri potuiffe arbitrati fint. Perfe
ctius haec omnia , & arcanius fecretiitfque
fient, fi horas per lecundariam reflexio
nem oftendantur. Eft & hoc notandum
qubd tantb apparebit arundinum difpo-
tio mirabilior , quantb intricarior. Ma
cula verb lucida, five index, ita fiat. Glo
bus {pecularis extra conclave, alicubi inter
arundines horologas ea induftria ponatur,
vel fufpendatur, ut is lineam axis mundi
perfede tangat. Is enim a Sole illumina
tus una cum umbra fplendentem maculam
intus exhibebit diurno motu horas demon-
ftrantem. Sed haec omnia melius ex figu
ra hic oppofita patebunt.
Corollarium.
Hinc {equitur, quod eadem ratione,
qua horologium delineavimus, deli
neari quoque poffint omnes reliqua; lines,
quas in lib. s- declaravimus, uti funtAl-
mucantaratb, & Azymuth Afcendentium,
8t Defcen dentium fignorum Zodiaci, Do
muum Goeleftium lines, alisque, quarum
affectiones, ufufque in citato libro fuse
defcripfimus, ita ut phantafticum aftrola-
bium in obfcuro magna omnium admira
tione, five colore, & lineis materialibus
exhiberi poffit. Neque quifquam putet ea
folummodo in fpeculatione fucceffum
aliquem habere; hanc enim eorum opi
nionem falfam effe , experimentum fre
quenter a me fumptum veritatem fatis fii-
perque comprobavit. Nam omnia facile
in opus ob induftrio, & infradae patien
tia Artifice reduci poterunt, fi ha:c tria
obfervaverit. Primb opportunum recepta
culi Auftrum diredte refpicientis fitum.
Secundb claram fpecierum exhibitionem
in plano oppofito extrinfeco , quas de
pendet ex diftantia murfe rima feneftra;
G. Tertio fitum Solis; quo enim altior
fuerit Sol, tantb perfedius omnia exhi
bebuntur.
Problema VIII.
In interiori cryftalli meditullio horas ita]de
fcribere , ut nemo arcanam confiruendi
rationem concipere pojjit, omnefque
opus natura interpretentur.
Modus I.
TiyCodushnjufmodi operationis confiftif*
VXin cryftalli praeparatione, quam ita
perficies. Piat globus cryftallinus, quem
ab artifice perito cryftallotomo in duo he-
mifphteria ea induftria fecari curabis, ut
eadem denuo coagmentata, nullum divi-
fionis in globo fadbe indicium prsebeant.
Hoc perado, in plano alterutrius diffedi

globi hemifphasrio inferibatur horolo
gium horizontale, 'verticale, aut polare
atque fit globus cryftallinus ABCD, duo
hemifphscria ADB? &ACB* in plano fe-

--- Page 55714 ---
jrfagid Horograpbicd,
do hemifphserii ACB, horae infcribantur,
ut in ofthoptico plano LY pater. In he-
mifphserio vero ADB, fiat nota ftyli hac
induitria. Sit locas ftyli F , ex qno pundo
terebra fubtiliffima , fiat rima GF ; longi-
tudims gnomonis horologii verticalis, fi
quidem verticale in plano fedo hemif-
phaeni ACB , deferipferis aqualis ; fi
ver6 polare defcripferis, ftyli longitudo
SI ex centro globi fexcavata dabit quaefi-
tum. Hoc perado, fi globum, ut dixi,
coagmentaveris, comparebit in meditullo
cryftalli horologium una curn ftylo: ubi
mirum vifu eft i cavitatem illam , quas
ftylum refert s umbra fua in plano cry
ftalli diaphano horas non aliter, ac , fi
planum opacum foret, demonftrare ,
Quoniam ver6 interiores horarum chara
cteres per medium denfius patiuntur in
gentem refradionem s horas eidem inferi-
bes per obfervationis methodum fol. 270.
traditam. Horologium vero polare magis
huic globo, quam ullum aliud congruit,
cum & univerfaie fit, & facile conitrua-
tur. Modum vero per inftrumentum obfer
torium horas eidem inferibendi, vide ci
tato loco.
Modus II.
Horas In globo cryjlallino dejcnbendi.
QUperat hoc artificium prascedens mul
aris parafangis, prasfertim fi cum debita
induitria peragatur. Ita autem iuftituetur.
Sedo cryftallino globo in duo hemifphae-
ria AD, accipe alium globulum L, cry-
ftailinum cujufcumque magnitudinis; ex-
cavatifque in utroque globi majoris bife-
di plano , concavis fuperficiebus BC,
tantas capacitatis , ut globum cryftalli-
num L,iifdem infitum praecise contineant;
globulum autem aureum in 12. circulos
meridianos, asquinodialem in 24. horas
dirimentes partieris: globulo itaque L,
fuis cavitatibus BC inferto, hemifphazria
A, D, ita fubtiliter Coagmententur, ne
ullum commiffurae veftigium appareat;
quod fiet, fi aureum filum lubtile, quod
meridianum referat , commiffurae infe-
rueris: ftylum autem habebis, fi denuo filo
aureo , Vei argenteo alius circulus circa
polos cryftallini globi verfatilis ordinetur.
His igitur peradis habebis horologium
perfedum , cujus nfus hic eft. Situato
globo juxta latitudinem regionis, mundi
que quadripartitam plagam , fi horam
cognofcere velis: verfa circulum, feu me
ridianum mobilem hinc inde, donec um
bra ipfius reda coinciderit cum aliquo
circulo horario in globulo interiori deli
neato 5 hic enim horam diei in quino-
diali mox demonfirabit. Dici autem vix
poteft, quantum haec machinatio admfi
rationis excitet, dum non concipitur, qua
I ratione globus ille majori infertus fitr qua
(artehorae inferiptae a mobili meridiano2
jtam conftanter per medium denfius mon
ftrentur s globulus enim duplo fere major
intra majorem claulus, quam extra, com-
parere mirum videtur ; neque etiam di-
1 ftortus eft, fed ob medium cryftallinum
undique qualiter refradus ubique aequa
lis in medio non fecus ad terrella quae
dam coelo circumdata, ut fig. F docet
conlpicietur.
Corollarium.
T Tine patet, qua ratione quis totum ly-
-ftema coelorum, unum globum alteri
inferendo, dida induftria, aliaque multa
ad motus coelorum fpedantia 5 ut pote
quomodo tota machina magnetieb anima*
ri poffit, ut finguls globi Angulos motus

--- Page 55797 ---
'TMnon in
vitro-
Artis Magna Liber XT. Magia fiars I.
ftios referentes confici poffint. Verum
cum ha:c Thaumaturgo noftro Mechani
co refervaverimus, de iis longiores effe
noluimus.
Modus III.
In interiori crjjlallo horas infcnhere.
SI verb memoratam horodixin in cry-
ftallo integro exhibere de fideres, ita
procedito. Sit cylindrus cryftallinus, vel
vitreus EFGH, in cujus meditullio horas
hocpado exhibebis. Fiat per totum pro
fundum cylindri crena ABCD fubtilifiima
ea arte, qua optimi artifices Veneti fa
ciunt. Hoc perado, accipe folium felem-
ticum fubtiliffimum , in quo horologia, &
qualuis figuras depinges s atque hoc lo
lium deinde per crenam AB , ufque ad
fundum CD infe
res: pundum ex
tremitatis ftyli afi
fumatur in extre
ma cylindri luper-
ficie. Hoc igitur
organo fituato, So
lique expolito, ho
ras monftrabuntur
in iplo cylindri
meditullio per ma
culam in extrema
luperficie fadam,
quo nihil porten-
tofius videri po-
teft, prtefertim fi
adlampadem vitri
conflatorium ita
vitrum claudatur,
ut feleniticum fo
lium , cum horolo
gio , & piduris
nunquam amplius
eximi poflit. Hac
arte Venetijs apparantur certa: quasdam

lll

fphtersE folidse, intra quas dasmonunculos
lelenite depictos per crenas occultas ita
referunt, ut vel naturaliter iis increuilfe,
aut arte magica iis impoliti videantur.
Problema IX.
Horologium aliud conjlituere} in cujus pla
no complures quidem circuli lucidi diverjis
coloribus imbuti, uno tamen. ex iis tantum
circulis cum a%ymutho lucido horarum mon-
flrandarum capace.
PRimb fiat ex tabula Almucantaro-azy-
muthica horologium horizontale; quo
perado conficies cylindrum anacampti-
cum hac induftria. Fiat cylindrus Ipecula-
ris A, vel ex vitro, chalybe, vel ex fele-
nite cylindro circumdudo adornatus,in
quo cylindrus ita charta, vel aliqua alia
materia obducatur , ut lectione cylindra-
cea: Ipeculares EFGHI loiumraodo em i-
neant. Vel fi rem arcaniori artificio effice
re libeat, cylindro totidem annulos infe
res , quorum unulquifque ex diverfo vitri
colore fit, mercurio opacatus; vel fi vitra
colorata habere non poffis, materia fpe-
culorum opacativa fit diverfi coloris, de
qua inferius pluribus dicetur. Hilcepera-
dis imponantur huic cylindro fpecularia
fegmenta CBD in modum colurorum, ha-
bebifque machinam praeparatam. Polito ridefig. i.
itaque hoc cylindro in linea meridiana hb- S jj'
rologii, ita ut centrum bafis cylindri a lo
co flyli horologii diftet Ipacio femidiame-
tri bafis cylindri i & maxima cum admi
ratione videbis tot circulos in planum pro
jici , quot fpecularia fegmenta fuerint in
cylindro, omnes diverficolores, primum
lucidum, fecundum rubrum, tertium vi
ridem, quartum puniceum. Ex omnibus
tamen hifce unicum tantum horas deter
minare, eum videlicet, qui tantum a pla
no diftiterit, quanta fuerit altitudo ftyli *
ad quam horologium fuerit conftrudum ,
videlicet annulum E. Monftrabit autem
hac induftria : Gyra coluros catoptricos
CBM, donec in redam lineam reflexa lux
projiciatur, & ubi hasc E circulum luci
dum extremum fecuerit , ibi monftrabit
horam petitam : reliqui autem circuli, etfi
in hoc non nifi ad ornatum lerviant, ler-
vire tamen poliunt, fi particularia horolo
gia adipfos conftruxeris. Unde fi fuerint
tot horologia, quot circuli fpeculares re-
fiexivi, monftraret is circulus horas, qui
tanto a plano horizontali diftaret, quanta
foret altitudo ftyli horologii, cujus horas
demonftrat.
(jor ollarium.
POlfet hoc machinamentum prodigio-
lum commodiffime exhiberi intra fa
bricam aliquam rotundam, cujufmodi ef
fer hic Roma: Pantheon, in cujus orificio
conftitutus cylindrus tanta: craffitiei, quan
ta foret tertia pars didi orificii. Sol enim
radios in diverficolores annulos irradians,
in totam interiorem fabricam circulos
projiciens, mira quadam varietate colo
rum imbueret, nemine vel fulpicante pro-
digiolte radiationis caufam.
CAPUT II.
De fciathericisprodigiofs yfnaclajiicis3
Jive de conflruendisper refradionem
horologiis.
DE refradis fciathericis latis luperque
tradatum eft in Arte noftra Anaclafti-
cas

--- Page 55922 ---
Mfdgid Horogrdphicd. 62
jam vero iifdem fundamentis inii- thei Phylico-aftrologici fol. 408. Figura
quoque aurea Luna; plena; fit depidain
fpiris ferpentinis eo Zodiaci loco,
Vidi figu
ram z.lmi.

ftentes, quadam a Communi hominum
conceptu remota tradetur r ut quanta mi
rabilia ex hujuftnodi fundamentis dedu
ci poflint, Lector curiofus cognofcat. Sit
igitur
Problema X.
Horofcopmm prodigiofuminVtrea fphara
ita delineare , ut primb in centro aqmglo
bulus pendulus umbra fua horas in oppofita
vitri parte oflendat, non fecus ac terra um
bra in oppofita Coelorum regione ,fi oculus eo
pertingeret: deinde 24. horarum /patio pro
pria umbra horas in fe ipfia defcnptas oflen
dat: tertib eclipfes quoque Luria ad exem
plar natura exhibeat.
Uatuor in hoc machinamento horolo-
go proftari debent. Primo globulus
firmari debet in centro aquo 5 quod qui
fieri debeat docuimus in lib. 11. Artis
Magneticae part. I. de Statica Magneti
ca. Secundo infcriptio horarum in globo,
revolutio que in fe ipfum; quo qua ratio
ne fieri debeat, cap. 24. Magis noftro
Magnetica; traditum eft. Tertio horarum
in fphoro fuperficie defcriptio , quae fiet
juxta methodum lib. 6. p.i. prob. y. tra
ditum. Sit igitur fphora ABCD vitrea,
Globulus G; E umbra index horarum in
umbra globuli G, quo in fe revolviturs
DB hora; in circuitu Iphoro delcriptanBB
horizontalis circulus dividens luperius ab
inferiori hemlfphorio. In hemifphorio igi
tur CBDG , delineabitur horolabium cum
omnibus circulis coeleftibus , ea prorfus
ratione, & methodo, quam lib, 6. pro-
blem. y. fuse tradidimus : habebilque
magicum horologium quofitum. Ufus
ejus hic erit. Situata fphora juxta lineam
horo 12. in limbo fphoro delcriptam, ea-
que lucenti Soli expolita, fiet ut radii in
globulum medium incidentes, umbra glo
buli in oppofita fphoro parte horas, reli-
qualque lineas coeleftes undequaque o
quahter refradas demonftrent s in quo
& illud mirum, & pene prodigiofum vi
debitur , dum umbra globuli per medium
liquorum tanquam umbra terrena per me
dium otherem diffufa, in limbo vafis Ipe-
datur horam oftendere : in propria vero
revolutione lupra centrum proprium fa-
da,horam quoque oftendet medius umbrae
axis, qua; femper refpondebit hora; mon
ftrato ab umbra in limbo fphoro vitreo.
Qua ratione vero eclipfes Lunae demon*
fihmhcrm lirari poffint, aperio. Inlcribatur fciathe-
demehjlrai rjcum capitis, & caudo draconis in Zodia-
'; co fphoro vitreae ea prorfus ratione, qua
id fieri debere docuimus in par. jsPro=
Helipfem
quo
eclipfes contingere pronofti; & umbra
GE neceflario per id pundum Zodiaci
tranfiens in figura Lunae fegmentum de=
fidentis Luna; exhibebit. Quae omnia
ita naturaliter contingunt , ut quis lein
coelum raptum omnia coram videre ar
bitretur. Hoc autem machinamentum
facillimum eft, & nullo fere negotio con
ficitur.
Notandum tamen , haec omnia perfe
dius exhibitum iri, filphora in locoob-
fcuro fuerit polita in feneftra feu forami
ne Iphoro praecise capacis: umbra enim
globuli cum multitudine lucis ob tenuita
tem videri vix poffit, in ipfis horariis lineis
circulare umbrae conicae fegmentum at.
tendi debet.
Problema XI.
In yafe quodamgrandinflculo fupra aqudrti
navicidam fubeream cum Jlatua pifcato-
ris ita depingere, ut fiatua infra a-
quas horas, & reliqua hamo de-
Jignet.
Petatur hoc machinamentum ex Arte
Magnetica lib. 2. fol. 361.
Problema XII.
Sjren cum fpeculo, fimul ac Vitreo mdn
expoflta fuerit, natitans in centro
horas reftcxo-rcfracle monflrabit.
Olt vas cujufciimque formae AB, in cu- Yidefig.
djus oppofiris lateribus juxta altitudinem1 *s'
fpeculi a fundo horologium, juxta prae
cepta in Alte Anaclaftica tradita defcri-
bas. Quod fiet, fi Ipeculum in manu Sy-
renis in centro perfores; radius enim So
lis per id foramen tranfiens in oppofita-
parte vafis infra aquas horas refradas; in
hoc vero ex Ipeculo refrade-reflexe j ver
bo , horas pariter refrado, & refrado-
reflexo radio oftendet. Qua verd ratione
per magnetem D, fundo vafis GD impoli
tum fiat, ut ftatua per aquam mota, ita
fe firmet, ut Ipeculum liram in plano ver
ticali litum obtineat, diximus in proce
dente problemate, & figura 3. latis decla
rat. Quibus 'curn maxima diligentia pera-
dis, fi amicis jucundum Ipedaculum ex
hibere defideres, abfconditam alicubi Sy-
renem cum fpeculo, ligatamque lolves j
quo le folutam fentiens, mox e veftigio in
centrum fe conferet, ubi fe quali julfafi
tuabit, mox Ipeculo perforato horas, tum
refradas, tum refrade-reflexas infra aquas
monftratura,
Eede Ero*

--- Page 56046 ---

Arth Magnae Liber X. Mdgtci Lars I.
Jcoms-mus 'X5CV- O-ilO
IPro- IV
IProir. 14.
'iPrel if

--- Page 56054 ---
Magidi Hor&grapbkd.
6Sy
Problema XIII.
Horof'copium eo artificio defcribere, ut m
infinita linearum confufarum multitudine ,
fiylorumque , & utcumque pofitorumfitu,
hoc tamen confufum rerum chaos ex certo
puriUo horologium ordinatum, exalte ho
ras demonfirans exhibeat.
quo apex gnomonis umbra fua horam per-,
fedte offendet, obtuitui fefe offeret. Quae
res, fi occulte tradtetur, dici vix poteft a
quantam in intuentibus admirationem ex
citet, dum capere non poliunt, qub tanta
ftylorum , & linearum multitudo extra
afpedta devenerit j maximum fane oculo
rum ludibrium.
Flat primo machina CEFD, cujus tu
bulus AB, vitrum polyedrum conti
neat ; quo peradto horologium ita deli
neabis . Seorfim in charta delineetur horo
logium verticale, utfig. 4. docet, quod
deinde in quodlibet partes fecabis unicui
que lineae numero hora;, quam defignat ad
confufionem vitandam, adfcripto. Hoc
peradto accipe primb particulas horae 12.
quas applicato oculo ad tubum A, altera
manu in tabula CEDF ita difpones, ut per
vitrum afpicientibus fub redta linea hora;
12. appareant. Deinde pari ratione acci
pies particulas hora; primae, quas ita appli
cabis tabula; CEFD, ut illa ex centro de-
dudta debitam diftantiam ab hora 12. ha
beat 5 quam obtinebit, fi extremitas ho
rologii quadrangula fibi rite conflet, &
partes partibus redte fuerint adaptata;.
Non fecus de ca;tens horarum lineis
plano CEDF infcribendis operaberis, do
nec totum horologium conftruxeris. Si
gnum autem te redte operatum efle, hoc
erit, fi per tubulum A refpicientibus, ho
rologium eam figuram exhibuerit , quam
antequam partes fecarentur, habebat, vi
delicet quadrangulam. Delineato verri
horologio ftylum ita accommodabis. Soli
expofita, fituataque machina ea induftria,
ut planum CDEF in plano fit verticalis
primarii: deinde applicato oculo ad tubu
lum A, altera manu alicubi in plano huc
illuc tamdiu torquebis gnomonem, donec
umbra apicis in commune pundtum inter-
fedtionis horae, & paralleli Solis incidat ;
ibi enim firmatus gnomon firam femper
exadte exequetur munus. Hac induftria
conficies horologium magicum, quod ex
tra tubum nihil , nili infinitum linearum
aliarumque pidturarum confuse infertarum
chaos referet. Nam cum lineae horariae
extra pundtum A vifae, nihil certi referant,
& difperfe omnino jaceant , quodlibet
inter eas depingpre, quaslibet formare
figuras, quoslibet ftylos , 8t gnomones
delineare poteris ; perinde eft; nihil enim
haec omnia qbfunt horologio per vitrum
refradto: nam fi horam determinatam con
templari tibi animus fuerit , applicabis
oculum ad pundtum A tubi AB: & ecde
repente tota illa linearum multitudine eva-
nefeente nihil praeter horologium ? in
Corollarium,
POteft hoc artificium majorem admira*
tionem excitare, fi ex obfcuro aliquo
cubiculo in oppofito quodam, & a Sole
illuminato pariete, in quo quodvis aliud
praeter horologium, depidtum fit; per tu
bum horologium afpexeris. Innumera
alia Ledtor fagax ex hoc unico technafina-
te, facile reperiet. Qua ratione porro in
tegrum horologium una cum umbrahoro-
didtica in muro quolibet, de repente re-
praefentari poffit, dicetur in Steganogra-
phia catoptrica.
CAPUT III.
De horolahiis catoptricis, fiye de mirifa-S
horolabiorum perffecula exhibitione.
Problema XIV,
In fpeculo horolabium ea arte defcribere ,
ut hora per umbram Solis in eo perfieUa
quidem, nihil tamen extra illud, quod ho
rologium exhibeat, & ne quidem prope in
findenti , figura appareat,
PRIMO deferibatur horologium ho
rizontale una cum Zodiaco gnomoni
co , gnomone fuo inftrudtum. Deinde il
lud transformetur juxta rationem, & me
thodum fol. 128. traditam: id eft, in pla
no horizontali ita depingatur, utfpecies
difperfae nihil quidem certi demonftrent;
fed in fpeculo cylindraceo era 'rwy IqttpfAOiCn*
recolledtae appareant. Pimparatis igitur
hifce omnibus, adaptandus eftftylus , hoc
ingenio. Situetur figura metamorphotica
fecundum mundi plagas, una cum cylin
dro ; atque ex alio quodam fciatherico ho
rologio juxta horam tibi cognitam, ada
ptabis quemlibet alium gnomonem plano
metamorphotico, hac arte, ut umbra gno
monis in pundtum commune interfectio
horologii convenientem, praecise incidats
eumque hoc fitu firma. Poteft autem loco
gnomonis quodeumque aliud aflmnl ,
dummodb extremitas ejus in axem mundi
cadat: habebifque horologium mirificum,,
quod Soli expofitum, ita ut pars fpeculi
horolabium exhibens , fit averfa a Sole 3
E e e e a planum

--- Page 56172 ---
ijirth \Magna Liber X. .XCagta Lars 1.
planumque metamorplioticum a Sole illu
minatum , nihil praeter horas in fpeculo
oftendet.
Problema XV.
Alius modus multo arcanior, omni
bus impenetrabils.
Quo videlicet horologium in fpeculo cbm-
pareat, non ex horizontali plano tantum,
fed quibufcumque planis difcontinuis ita
repercufium, ut nemo modum rei concipere
valeat.
PRimb in charta quadain fblidiori cylin
dro circumplicata depingatur horolo
gium horofcopium verticale ex deftinato
puntfto, cujus defcriptioni adminiculabi
tur inftrumentum noftrum mefopticum
fol. 12,4. defcriptum. Defcripto horologio
exime chartam, quam juxta linearum ho-
rariarum dubtum acu perforabis: vel, quod
confultius feceris, exfcindito lingulas li
neas horarias , relibto tantum circa cen
trum fpatio, quo cohaerere poffint.
11. Hoc peradro chartam in cylindrum
complicatam in loco priori normaliter
fifte Soli expolitam, fituatamque: & ecce
radii Solis rimas horarias tranleuntes in
quibufcumque objedis planilque horolo
gium depingent, ob afperitatem , inae
quali te mque planorum valde difforme,
diftortumque. Juxta proj eduram igitur
iuminolam in didis objedis depinges ho
rologium. Et quoniam praeter horologium
nihil in fpeculo repraelentatur, ad artifi
cium magis magifque occultandum, quid
libet in plano metamorphotico inter di-
Ctas lineas horarias depingere poteris.
III. Habeas praeparatum Ipeculum cy-
lindraceum, ejufdem praecise quantitatis,
Cujus cylindrus ligneus, aut papyraceus
fuit: hunc in locum papyracei conftitues;
& ecce fpecies horologii in diverlis planis
transformatae per opticam quandam e-
pharmolin in fpeculo recolledae horas ex-
ade demonftrabunt. Yide quae a fol. 124.
ufque ad 130. tradidimus; ea enim ma
gnum lumen traditis rebus adferent. Sty
lus quoque, feu index horarum, ut in prae
cedente accommodabitur.
Corollarium.
EX hac methodo patet , qua ratione
idem in quolibet fpeculo plano exhibe
ri poffit. Verum cum in fequentibus de
hac fufius trademus, hic eam eonfulto re
ticemus.
Problema XVI.
HoroUhium catoptncum ea ratione con&
firuere, ut non niji ad certum intermedii
jpatiipunclum determinatum applicato ocu
lo horce compar eant.
Olat primo D G Ipeculum cylindraceum Vidtfi.
* longitudinis duorum palmorum ex laJpni
quacumque materia , quod ponatur fu-
pra tabulam XT , quadratam in centro
tabulae. Secundb, huic fuperinduces alium
cylindrum papyraceum AE, BC, duplum
prioris, qui internum firide complexe
tur, habeatque bafim ligneam, concavam,
latam B C, qua; in clepfydram, feu vas
hydraulicum HI , latitudine bafis cylin
dri papyracei B G fere aequalis , intrans
ftipra aquam natitabit. Porro in vafis hy
draulici medio fiat diaphragma LR, per
quod ftillatim ex vafe H, aqua paulatim
defluens in inferiorem vafis I partem fele
exoneret : unde & epiftomio in R, in-
ftrudum fit oportet, vel quod confultius
fiat, fyphone curvo LIM. Tertio, quo
aperto aqua vafis H, vel per typhonem
egrefla juxta menfuram 12. horarum (in
tot enim horas, feu partes medius cylin
drus papyraceus dividi debet ) paulatim
defcendet, & fic in foramine, feu fiflura
cylindri papyracei ( quod in medio fieri
debet, & per quod ipeculum interius relu
cet ) horam defideratam ex tabula refle
xam oftendet. Quarto, horas autem hac
arte infcribes plano rabula; fuppofitte: prfi-
m6 leorfim quolibet affumpto ipacio , fir
metur dioptra G, ad quam oculo appli
cato hora videbitur. Quintd, impleto H,
vale hydraulico aqua, tot ex centro tabu
lae circulos duces, in quot horas cylindri
interioris fuperficies DC divifa eft, vide
licet 12. defcribendo in primo ambitu ta
bula; horam duodecimam juxta metho
dum, qua fol. 130. transformatas figuras
depingere docuimus: vel etiam mechani
ce applicando oculum ad dioptram, de
pinge in primo ambitu plano numerum
horte 12. qui numerus fi exacte in fpecu
lo dignolcatur , metamorphofim numeri
in primo ambitu recte perfeceris. Hoc de-
lcripto; aperto epiftomio aqua una cum
cylindro defcendet eo ufque, donec fpe-
culum illo in'loco fit, qno reflexionem fe
cundi circuli, horalque ei infcriptas exci
pere poflit. Deinde claufo epiftomio in
eodem circulo horam 1. vel 2. ea ratio
ne infcribes , qua in praecedente operatio-
ne fadum eft. Tertio, epiftomio iterum
aperto, defcendat cylindrus fluduanseo
ufque, donec Ipeculum eo loco fit, quo
reflexione horam 3, fpacii circularis exci
pere

--- Page 56289 ---
ere poffit: & fic de reliquis horis infcri-
endis facies. Si vero cuipiam hic modus
laboriofior videatur, is horas ea ratione
lingulas in lingulis circulis defcribat,quam
inlib. 2. part. 3. propolit. 20. pr#fcripU
mus; vel etiam eadem prorfus ratione,
qua in praecedenti horologio ufi lumus; &
tandem potietur deliderio.
Ufus autem hujus horologii hic eft. Im
pleta cleplidra, donec fpeculum in fora
mine cylindri papyracei intuentibus per
' dioptram exhibeat horam 1. Qno peradio,
aperto epiftomio valis hydraulici, 'permit
tes cylindrum defcendere : & cylindrus
papyraceus in foramine intuentibus per
dioptram femper exhibebit horam cur
rentem tanta induftria, ut nullus unquam
fecretam machinationem animo concipe
re poffit; fexnper hora 1. currens nulla alia,
neque quicquam aliud, praeter horam in
fpeculo per dioptram intuentibus appare
bit. Nota hoc loco, interiorem cylindrum
circularem debere effe pendulum alicubi
in E firmatum: fecus enim fi fiat, papy
raceus nullam poterit habere liberam def-
fcenfionis , afcenfionifque Viam. Hujus
horologii hic Romae experimentum rude
me quandoque fumpfilfememinis. Quod
adeo tamen oculos intuentium perftrinxit,
Ut non nifi fafcinatione quadam, etiam
multi ex viris Philofophi# naturalis non
imperitis id contingere pofife exiftimarint.
Rationem vero hujus rei dedimus in locis
paffim citatis. Ut vero horologium ma
gis mirum appareat, poterit e latere cylin-
lindri papyracei index PQapponi in tabu
la firmata longitudinis cylindri DE; qui
index papyraceo defcendente, in fuperio-
re cylindri parte horas demonftret: Cylin
dro horam eandem fpeculum demonftra-
bit. In vafa vero hydraulico fciatherica
ordinaria juxta prascepta in lib. 4. tradita
ad artificii fubtilitatem augendam defcribi
poterunt.
bantur vari# lineas horarum, intra G ho
rte aftronomic#; intra H Italicae, & Ba
bylonie# 5 intra I femicyclus horte plane
tari#; intra K linea domorum coeleftium:
juxta regulas in folio 357. traditas: habe-
bi-fque horologium finitum.
jfeoli ftatnam ita fabricabis. Ex qua
Cumque materia fiat ftatua figur# pr#ien-
tis, baculo live virga quadam, qua, Sc
ventos & horas deinonltret, fit inftrudta
h#c ftatua intra caput matricem habeat,
intra quam acumen axis cylindri infertum
ftatuam ad facilem motum aptam reddat
Nam ita librata quavis agitatione aeris in
pelletur, firmabiturque in plaga, in quam
impellitur. Cylindrus quoque circa axem
fuum fit mobilis. Hic cylindrus fecundum
4. mundi plagas fituatus, locoque paten
ti expolitus, fpirante vento iEolum cum
indice fuo verfus eam partem, unde ven
tus fpirat agitatum, ibi ventum monftrare
coget. Horas vero aftronomicas fi tibi
monftrari velis, gyra cylindrum eo ufque,
donec umbra virg# iEoli pr#cife paralle
la fit azymuthico cujufcumque femicycli:
& monftrabit extremum umbrae in G, ho
ram aftronomicam. Si vero fimili induftria
promoveris in H, oftendet horas ab or
tu, & occafu : fi in I, horas planetarum:
K denique columnari hemicyclo domus
coeleftes demonftrabit. Hic pofiti fnnt
odio principales tantum venti: fi reliquos
collaterales num. 32. inferibere velis 3
totidem hemicyclis columna erit excavan
da, in quibus lingulis particulare aliquid
ad aftronomicam do diri nam pertinens de
lineetur. Quod quidem machinamentum
in viridario alicujus Principis pofitum,
pr#ter admirationem, magnam quoque
voluptatem in fpediatoribus excitabit..
Qua ratione vero intra domefticos parie
tes hujufinodi machina effici poffit, qu#
ventos fympathice demonftret, inThau
tnaturgo,mechanico volente Deo, dicetur.
Problema XVII.
iAttronomiam fciathericamcolurmue 0B0-
cycla ita inferibere, ut /Eoius columna in-
fidens, in circuitu fimul, & ventum Jpiran-
tem, intra bemecyclos cylindraceos ho
ras , cccterumque rerum ccetefiium appara
tum ojlendat. Videfig. vi 'Proh. 17,
Sit cylindrus CDEF, iEokisipfi impoli
tus A, delphino B, infidens, qui fu-
pra axem cylindri verfatilis fit cum virga
tridente, qu# & indicem ventorum, ho
rarumque referet. Ambitu vero cylindri
in odio partes divifo, in fingulis ponen
tur ventorum figur# cum nominibus; in
tra hemicyclos vero cylindraceos deferi-
CAPUT IV.
De Horologiis Heliocdufticis,
Horologia Heiiocauftica, five
Uftoria vocamus, qu# fingulis horis
accenfo igne, ftrepituque excitato, ho
ram pr#cise denuntient: de quibus cum
nemo , quod fclam , adhuc tradiaverit,
ego ingeniofam eorum ftrudturam, pro
digiofamque operationem primus in lu
cem dare decrevi. Sit igitur.
E e e e 3 Pro-

--- Page 56405 ---
Iconifmus.
XXVI.
6p Q
jfrth Magna Likr X. Magia Tars f.
Problema XVIII.
Horologium heliocauJHcum , Jie Solare-
uftorium eo ingenio conftruere , ut non foliim
luce veluti iiuiice quodam horas demonflret s
fed & eadem fingulis horis fucccnfu igne
firepitu me facio, quo non fecus ac ufitata
horologia rotarum fubftdio fonando, horas
denuntiet.
'Ria ad hoc horologium in primis ne-
ceflafia funt. Primo, pila cryftalliiia,
vel fi illa haberi non poffit, phiala fphsrica
humore plena. Secundb, concha fphsri-
ca. Tertib, delineatio horologii in con
cha una cum rebus ad incenfionem, fona-
tionemque peragendam neceffarijs. Ac
Joco quidem pilas cryftallins, phiala j fuperficiem concavam , tanget i ergo ubi-
fphsrica facile haberi poteft, hac indu- qUe jn ditfta fuperficie comburet- Ergo
Cum praeterea pilae vitres convexa fu-
perficies fuperficiei conchae concava; fit
concentrica , erunt confequenter omnes
lines a centro piis vitres ad concavam
conchs fuperficiem inter fe squales per
i s- definit. Euclid. Sed & lines omnes a
centro piis ad circumferentiam ejufdem
dudts inter fe squales funt: fubtradtis igi
tur femidiametris piis a femidiametris
conchs, remanebunt omnes lines a con
cava conchs ad concavam piis fuperfi
ciem inter fe squales. Sedhs nihil aliud
funt, quam axes conorum ultoriorum di-
verfo motu Solis ex piis fuperficie in con
cavam conchs, fuperficiemprojedtorum.
Focus igitur extremum fcilicet conorum
caufticorum, neceffand femper, & ubique
ftria: ad fornacem vitriariam tibi conflari
cures pilam vitream, quantum fieri poteft
exadte rotundam: lisc enim eafdem pror-
fus proprietates habebit, quas pila cryftal-
lina: nam Soli expofita tam potenter urit,
ut in comburendo , fpeculo parabolico s-
quari poffit. Hac igitur procurata, con
cham fieri curato,five hemicyclum vas tan-
ts amplitudinis, ut pila vitrea in centro
conchs polita, uftorii coni apice, five fo
co , fuperficiem ejus concavam prscise
attingat. Deinde in hac concha horolo
gium delineabis cujufcunque generis. Sit
verbi gratia aftronomicum intra fpacium
heliodromum, id eft tropicos comprehen-
lum, ut in fig. a. icon. %6. apparet. Sit con
cha fphsrica LMNO, in cujus concava
fuperficie fit delineatum fpacium helio-
horas monftrando fimul ultionem caufabit,
quod erat demonftrandum. Quomodo
autem uftio inftituenda fit, jam dicendum
eft.
f)epiU Vitrea ujlione.
ORdinatis itaque fingulis ad horodixin
cautticam neceflariis: Ita in opus effe-
dtumque machinationem deduces. Singu-
Is lines horaris a tropico ad tropicum
ita fubtiliter exfcindantur , ut tamen la
titudinem aliquam retineant rims. Hoc
peradto, vide in fpacio heliodromo pa
rallelum Solis currentem J ubi enim is ho
ras interfecat, ibi fomitem ex cono prs-
parato minutim difcifforimis inferes. In
convexa verb conchs fuperficie ad eadem
dromum, cum horis aftronomicis ea ratio- pUn&a applicentur canales tot canalic
lis ex lamina ferri conftrutftis, quot nume
rus horarum unitates habet inftrudti; Ho
lce cananiculos veluti mortariola qus-
dam pulvere impleto : fupra mortariola
quoque affigantur tintinnabula: habebif-
que omnia ad mirificam horodixin necef-
faria. "Nos hic mortariola, canalefque non
depinximus, tum ne operofa delineatione
letftoris animum perplexum redderemus
tum quia hancmachinat onem, ne nimis
ad particularia defcendifle videremur, in-
geniofs artificis induftris relinquendam
duximus. Quare modum, rationemque
verbis tantum infinuaffe fufficiat.
quam in lib. 6. propof. i. docuimus.
A fit pila vitrea aqua plena in centro fphs-
rs collocata, ita ut lpfa Terram refpedtu
coeli defignet. R fit Sol, cujus radii pilam
penetrantes uniantur in pundto B, ita ut
pundtum caufticum uftionis B, prscise in
concava conchs fuperficie finiat: dico hoc
pundtum lucidum uftorium horas demon-
ftraturum , non fecus ac radios Solis per
foramen in didtam fphsricam fuperficiem
immiffos, aut umbrofi coni apicem in di-
dto horologio. Cum enim radii conum
BAR uftorium conftituant, axis autem per
ea, qus lib. z. par. 3. propof. 12. & in
Arte noftra Anaclaftica aemonftravimus,
fit femper redtus, & irrefradtus, ut pote
normalis ; quandocunque conus a Sole
formatur, faciet is neceflarib idem, quod
radius Solis irrefradtus, aut umbra per api
cem ftyli in fphsricam fuperficiem inci
dens. At hsc in horologio horam per-
fedte demonftrant. Ergo & focus coni
uftorii, quod erat probandum.
Vfus horarii [auJUci.
Qltuatam prius magneticc machinam un&
cum pila vitrea exadte centrum obti
nentem , fulcro tenui fuftentatam Soli ex
ponito ; fomite quoque rimis horariis,
per quas Sol eo die pertranfiturus eft, far
tis ? fiet, ut mox cum focus uftorii coni ex
pila

--- Page 56525 ---
jhia can
dela in al
tari con-
diBa horet
accendi
pojjint.
Stegano-
grafhia.
EjfeBus
augentur
/feculis fct
rabolicis.
Magia Horographica.
pila projedtus lineam horariam attinge
re incipiet , in momento fomitem car
pat: pulvere vero pyrio , canalibufque,
vel mortariolis refertis, uti & eodem fo
mite contiguo fomes accenfus, pulverem
in flammam excitabit : hac, mortariola
ingreffa, tot bombos edet, quot unita
tes hora currens ( quam focus ipfe coni
ultorii femper inter lineas horarias de-
monftrat) continebit. Ut fi focus inci
derit in lineam horte 3. poft meridiem;
ecce fomes accenfus accendet pulverem
libi contiguum per canaliculum fparfum,
hic mortariola ingrefliis fucceflive tres
edet bombos. Sivero totidem tintinna
bula mortariolis fuper impofueris, impe
tus in tintinnabula impadtus , prater bom
bos tres diftindtos , totidem idtibus fo-
noris horam demonftrabit. Hujufmodi
machinam horodidticam fape exhibui
mus cum tanta aditantium voluptate ,
seque & admiratione, ut nullum fpedta-
aliquam mira inveniendi occafionem pra3
beamus.
CAPUT V.
De Horofcoplls Magneticis.
U A M VIS lib. 2. Artis noftra
Magnetica fufe de hujufmodi ho-
rodixi tractaverimus, nihil tamen
rerum ibidem traditarum hic repeten
dum duximus j fed quadam noviter a me
reperta hoc loco ob magnam, quam ma-
gnetici radii habent ad lucidos radios affi
nitatem , & analogiam, proponere volui
mus, ne quicquam inhacHorologiogra-
phia prodigiofa omififTe videremur.
Problema XIX.
Totius primi mobilis doclnnam unica
magnetica acu demonfirare.
culum Principibus viris dignius exhibe- IPEfcribantur in plano folido quodlibet
inter alia Cafarea mentis relaxationi a- j quod feparata rerum aftronomicarum
ptiffima fpeCtacula, hoc etiam proponen- lchemata delineare cupis; cujufmodinos
dum duxi. hic pofuimus quatuor *; eruntque lingula
fpacia A, B, C, D, pro fingulis fchematurn
delineationibus deputata. Si itaquejuxta
methodum in lib. 2. Artis noftra Magne
tica cap. 3. intra fpaciumA, Italicum,
& Babylonicum horologium per tabulas
defcripferis; fi iterum in fpacio B Aftrono-
micum; in C Planetariarum horarum li
neas ; in D denique domuum coeleftium
circulos; in aliis, afcendentium Signorum
fchema, juxta methodum, ut diximus in
lib. 2. Artis Magnetica cap. 2. Probi, r.
2. 3.4. f. 6. 7. 8. 9. traditam cfelineave-
CoYollanum I.
pX hoc patet, ad datum hora momen-
poflit. Qua ratione in altari aliquo data
hora, candela, & lampades lulphuratis
videlicet filis ad ellychnos fingulorum de-
duCtis accendantur.
Qorollarium II.
habebis fchema, cujus una acus NM
in centro P librata, omnia didta in appro-
uiutaui uuiam wcvuu.un ciijuixxj. xur vuu." r 1 - *
ceptus fibi, cum per fonum, cum per lu-: Pmtls Paa's demonftrabit. Nam delinea- T/ciatfa
cem, manifeftare poffint; qua omnia hic tione peracta , eaque caplula inclufa, rmqualhi
colore oleaceo, qua interiori hora 12*.
refpondeat. Si capfulam Soli expolitam
eoufque gyraveris, donec umbra lineas
in vitreo tegmine delineata in horam 12.
coincidat, monftrabit tibi acus in fingu
lis fiftematis res petitas. Ulteriorem verri
ufum hujus apodixis quares in Arte Ma
gnetica citato loco. Vide figuram 2. Ico-
nifmi.
pAtet quoque, qua ratione duo ad con- ns
T duftam horam occultos animi fui con.
fufius profequeremur , fi ea aliis operi
bus non refervaflemus. Hujus ope alibi
ftatuam producimus, qua geftibus , &
motibus membrorum totius corporis ea
praftet, qua nemo natura viribus con
tingere pofle credat.
Corollarium II /.
EX hifce quoque patet, non pilam tan
tum vitream , fed & fpecula turbinata
parabolica, ut & hyperbolica, focum in
multos pafliis , & perticas projicientia,
occultis, & a neminehucufque compre-
henfis effedtibus multo perfedtius fer vire
pofle. Quorum tamen applicationem
confultri filemus, utSsingeniofoLedori
Idem prxftabis jine acu Magnetica.
Ql verb fine ope acus magnetica didta ti
bi monftrari velis; id tibi praftabit gno
mon in centro figura ad angulos recftos,
& cujuslibet magnitudinis, eredtus.Umbra
enim hujus in figura prius magnetice fi-
tua-

--- Page 56640 ---

Mriis Magm Lihst X. Magia Fors L
Tconijhms XX\j
NtvaA-
Jhsla&ii
iavtnth.
taata, tibi parallelum Solis currentem le-
cuerit, ibi horam fimul in quolibet fpatio
demonftrabit. Ita umbra eadem m Ipacio
A oftendet horam Italicam, & Babyloni
cam i in B aftronomicam i in C planeta-
riam ; in D domum coeleftem, quam Sol
eodem tempore fubit. Ex quo facile pa
tet nova aftfolabiornm fciathericorum
defctibeodomm ratio, a nemine, quod
fciam, adhuc tradita; quam Lectori faga-
d ulterius excolendam relinquimus.
Problema X X.
In pl ano Mer tkalitdem machinari
DEiineetnr in cylindro quopiam ABCD
Urano- fcopium eo modo, quo in lib
6. orob. 9. foh jyo, docuimus. Fiat Ity
lus

--- Page 56665 ---
Magia f/orograpbkd.
Ius V S normalis ad cylindrum in quolibet
loco horae 12. Deinde acus magnetica
vertici cylindri imponatur j in mobili ve-
Problema XXI.
Machinamentum magneti cum conftruere 3
in quo feptem Planetts in fingulis phialis in*
cluji horas regiminis in dies derriorijlrent,
Videfigur. 1. Icenifmi.
Mirandum hoc loco technafma prode- tconifmui
mus j quo fingulis diebus quis Plancta xxvu*
gubernet, quos in humanas actiones ef
fectus habeat, quid in plantas, lapides,
animaliapoilit, occulto, & meonceptibi
li motu, clare oftenditur. Accipe feptem
phialas, juxta Arithmeticam proportio
nem femper minores, & minores, ut hic
vides s quarum lingula; orificium habeant,
tanta;, quantum globo magnetico immit
tendo fufficiat, latitudinis; ne verb fi fi li
gula; liquore repleantur, pondere nimio
rumpantur, interjectis alterculis luffulciri
debent, ut vides. Porro lingulas phialas
in 12. circulos meridianos, id eft 24. ho
rarum Ipacia dirimes, quibus lingulis glo-
rb cylindri pede pnnflo D, infigaturadbu!o5 pwpomontfos, ac magnete-feto
tica dictum elt, immittes , librabilque.
Intra fuftentaculum verb totius machinae,
vel hydraulicam cleplydram, vel rotatilem
pones, qua; infra pedem phiala; vali-
perpendiculum Itylus fubtiliffimus DX
qui indicis horarum munere fungatur.
Ufus igitur horologii hic eft: Expolito cy
lindro Soli , acuque quiefeente vertatur
cylindrus eb ufque dum VS Itylus umbram
parallelam,& aa balim rectam projiciat;&
Itylus DX, in communi interfectionis, &
azymuthi puncto Solis paralleli, horas re
liquas primi mobilis oftendet.Nota tamen,
gnomonem DX femper in plano jacentis
acus, feu meridiani efre debere, ita ut ex
tremum gnomonis X, femper lub fagittse
diculum ex fagitta B demilfum referat: ni
hil autem intereft , qua diftautia h cylindro
diftet gnomon , cum is normali vifione
inlpedus in communi interfectionis paral
leli Solis, & linearum horariarum horas
demonftfet.
Corollarium:
X pones, qua; infra pedem phiajfe vali
dum magnetem Y fupra fe contineat, 24.
horarum fpacio verfatilem, ita litum, ut
axis horizonti fit parallelus. Machina enim
X , una cum magnete Y dreumduda ,
axem magnetis libi parallelum in ftatua
phiala; A circumaget; eodem tempore
magnes A, movebit magnetem B; hic C;
globulus verb C, globulum D; & fic com
fequenter unus alterum movebit ufque ad
ultimum, ita ut omnes globuli magnetid
fpacio 24. horarum in lingulis phialis de-
feriptarum curfum fuum perficiant. Hifce
globulis affiges ftatuas Ieviffimas fingulo-
rum Planetarum iis infidentes.cum radio
lo in manu, quo unaquaque horam domi
nii planetarii demonftrabit in aquatorem
direda. Horas autem planetarias ita in-
EX his patet, omnia illa corpora, quae Icribes fingulis phialis : primb cum dies
A rem niTidnviuinc A/fcm-nriVo ! nvivimne Vitr Rnm/w 4- J * -
dib. 6. cap. 6. produximus, Magnetica
evadere, fi polito ftylo gnomonis quovis
in linea horae 12. & acu magnetica in ver
tice corporum , & gnomone e latere acui
correfpondente, utdidumeft, horas, re-
liqualque lineas in dido corpore delinea
ris i neque credo ullum , qui magnetica
noftra fundamenta non prius perfpexerit,
hanc novam horodixeos magnetica; ratio
nem percipere poffe: unde non immerito
inter prodigiofa horolabia reponimus,
maximus hic Romm fit quindecim, mini
mus novem ( omittimus enim hic minuta)
aequinoctialis verb 12. horarum; Jam que
tota phiala in 24. quales partes divifa fic s
Depinges verbi gratia in phiala A prius
fpacium heliodromum: Deinde numeren
tur ab hora 12. aftronomica utrinque fe
ptem hora; cum \ jn tropico , & 4, cura
-1 in tropico 'jk , & 6. utrinque in sequino-
diali, & per tria punda terminantia li
ne curva; dud dabunt horizontem So
lis orientis , & occidentis: Deniquefin-
gulos hofce tres arcus tropicorum , &
asquinodialis in 12. quales partes divi-
Efff

--- Page 56762 ---
des. Si igitur hxc prni&a in arcubus lig
neis redfcis conjunxeris, habebis horolo
gium planetarum perferum una cum ho
rologio aftronomieo 5 fpacio ver6 heho-
dromo adfcribantur ligna Zodiaci , vel
fcala menfium. Horas praeterea planeta
riis lineis infcribes eo ordine, ut hora 6.
planetaria, xax. aftronomica;, hora 12.
ver6 planetaria horae d. aftronomicae
femper refpondeat. Characteres verb pia*
netarum lingulis horis dominantium ad-
z. fupra, & iib. 2. Artis Magnet. par. 3.
c.3 .iprobl.3. traditee, lingulis phialis prout
diebus feptimanse relpondent. Notandum
enim,tot phialas effe,quot feptimanse dies*
ita ut phiala A prima, & maxima, regimini
planetarum die Sabbathi rqonftrando fer-
* viat:

--- Page 56782 ---
Mdgu HorogrdpUcd. 695
viat: Secunda regimini planetarum die Jo- aufpicationem. Atque lic funt, qnx de
Vis i Tertia eidem die Martis: Quarta die Horodixi magnifica reitabant aicenda,
SolisQuinta die Veneris : Sexta die \ Si quis plura circa hujuimodi dehderet,
Mercurii: Septima die Lunae : Omnibus is adeat Magiam noftram Magneticam,
igitur rite lic difpofitis, hac machina ita ubi de hujufmodi ex profeffo tractatum
repenet.
V YTT,
utemur.
Ufus machina.
SItuetur machina cum phialis hac ratio
ne, ut aftronomica na. & sa. planeta-
ria femper medium obtineant in phiala.
Deinde primo mobili XY, ad certam ho
ram aftronomicam diredta, concitataque,
movebuntur una omnes ftatuas phialis
induite, globis fuis infidentes, baculis luis
in circumferentia phialarum horas mon-
ltrantes ; quarum tamen verum regimen
denotat illa foliim ftatua, qua; currentis
diei nomine infignita; phialae fuerit inclu-
fa. Sit igitur hodie 24. Septembris dies
Mercurii: cupio feire quis planeta guber
net hora 12. aftronomica; & ftatua glo
bulo 5 nomine infignito inlidens, radio
lo oftendet horam dam. & juxta eam cha
racterem g. Dicam igitur Mercurium hac
hora gubernare. Sit iterum eodem Mer
curii die 21. Junii folftitiali die inquiren
dum regimen hora tertia aftronomica poft
meridiem: Vide igitur ubi circulus hora;
tertia; , quem ftatua monftrat in phiala
quarta, live 5, tropicum s fecet, ibi quo
que invenies horam planetariam cum cha-
radtere planeta regnantis adfcripto. Sit
denique eodem g die folftitiali die 21 .De
cembris hora tertia pomeridiana regimen
lanetas inquirendum: vide ubi circulus
orarius tertius, quem in asquatore ftatua
in phiala quarta , live 5 demonftrat, fe
cet tropicum ; ibi enim horam plane
tariam horas aftronomicse correfponden-
tem una cum planetas regnantis chara&e-
re invenies. Ita Sole quemcumque paral
lelum percurrente, horas planetarius una
cum planeta gubernante eidem adfcripto
reperies. Si die Solis verb regimen plane
tarum feire delideres, eadem prorlus ra
tione procedes , ut in praecedenti exem
plo , & fic in phiala cuilibet diei currenti
deputata * regimina planetarum lingulis
lUBmh horis reperies. Si vero effeCtus planeta-
inquifitio. rum regnantium lingulis horis adlcribas,
admiratione, quid lingulis diebus, & hora
rum momentis eligere debeas in aufpican-
dis negotiis. Ita tria admiranda reperies.
Primo horarum aftronomicarum unifor
mem demonftrationem in fingulis phia
lis. Secundd horarum planetariarum.
Tertio , divinationem quandam circa
negotiorum aCtionum qne humanarum
Horologium magneticum conjlruere , in
quo Lac er tu!a , vel aliud quodvis animaU
culum levi charta effigiatum, horas, afeen-
dendo, s? defcendencio , jpacio 24 hora
rum demonflret. Vide fig. 2. Iconifini 27.
TUjufmodi machinam inter alias, quas
Jt admirationem excitare folent fpe-
Ctatores, in meo Mulaso expofitam ofteu-
do ; eo artificio adornatam, ut Lacertu-
la in columna' quapiam afeendendo de-
fcendendoque horas lingulas ita ad vivum
demonftret , ut nemo fere fit, qui motus
Lacertulas rationem percipiat. Nam na
turali motu progreditur furfnm, & deor-
fum, neque tamen ulli rei adh astet; ne
que rotis vehitur, neque extrinleco admi
niculo fulcitur; fi eam abftraxeris, mox
ubi in columnam repofita fuerit, horam
fuam repetet. Hanc igitur machinam hoc
ingenio adornabis. Fiat in formam colum
na; quadratas receptaculum concavum
ABCD, ut 2. fig. docet: in cujus medio in
feratur tenuis, & fubtilis regula ex ebano,
vel tenea lamina, perinde eft, lignata lite
ris EF s intra hujus columna; concava for-
tiffimum magnetem adaptabis , chorda eo
ingenio lufpenlum, ut facies magnetis axi
magnetico parallela fit, & eadem interio
rem EF regulae aeneae fuperfibiem leviter
radat; habebifqueprimum,ad lacertulam
movendam, animandamque requilitum.
Iterum, utLacertula fingulis 24, horis Lacerta hs-
afeendat, defeendatque feipfa , horafque roitiffidi
monftret, ita ages. In vertice columnae
facies AB hydraulicam rotam 24.horarum
Ipacio lemel circumeuntem, lignatam lite-
ra V, habeatque haec rota vafcula conica
24. in circuitu firmiter inferta,ut figura do
cet: vafcula autem in fundo, tenuilfimo fo
ramine fint pertula. Haec rota , ita praepa
rata , fupra axem polofque circumaCta in
tra vas AB inferi debet; axi autem chorda
circumplicanda eft, in cujus extremo ma
gnes,cujus paulo ante mentionem fecimus,
alligari debet; qui duplex officium habe
bit ; pondere enim fuo rotam V intra vas
AB infertam circumagit fpacio 24. hora
rum ; & defeendendo fimul intra colum
nam quadratam una fecum aciculam cha-
lybeam per medium lacertulas.qorpus la
tenter tranfa&am trahet : videbiturque
Ffff 2 lacer-

--- Page 56897 ---
Artis magna Liber X Magia (Pars 1.
laccrtula fponte fua afcendendo, & de-
feendendo horas ordine, fummaintuen-
tium admiratione demonftrare : vafcula
enim conica in rotae V circumferentia di-
fpofita , intra aquam vafis AB immerfa,
magnetis ponderi affixi gravitate emer
gentia aquam haiiftam deplebunt, per fo
ramina parvula fundi, in vafculum vici
num & hoc in fequcns, & ita rota fpacio
24. horarum femel circumagetur. Si itaque
in exteriori vafis AB facie G indicem hora
rium pofueris , videbis Lacertulam ean
dem lemper horam in plano columna;
oftendcre, quam offendit radius horarius,
in plano vafis AB defcriptus. Verum figu
ra appofita te melius inftruet, quam vel
multae verborum ambages ; illam igitur
confule.
Problema XXIII.
Horologium conftruere, quo Columba per
Aerem volans., horas in eadem quadrata
columna demonfiret. Vide jig
IN hoc machinamento maneat eadem co
lumna quadrata concava; axis tantum
V ad tres digitos emineat: cui axi ex po-
fteriori parte circumligata fit chorda, in
Cujus extrema idem magnes alligetur, ut
prius. Anteriori verb axis parti alia chor-
dula, feu potius filum circumligetur,quan-
tum fieri poteft fubtile, & tenue , videli
cet fubtiliffimum filum fericum, ut eminus
vix fenfui fe fiftat. Fiat quoque in bafi
columna; abditus tubulus, intra quem ab
axe revolutum filum , una cum annexo
pondere quolibet defcendat. Debet au
tem refolutio ntriufque chorda; tam inte
grioris, a qua magnes dependet, quam
exterioris, a qua columba, fieri in unam
& eandem partem. His ita rite peradtis
fiat e fubtiliffima charta Columba N, per
cujus corpus fubtiliffima ex chalybe laten
ter fit tranfadta acicula; cauda; verd co
lumba ex una parte fubtiliffimum , & vix
fenfibile filum fit alligatum: ex altera par
te , in ipfo perpendiculo, & regione ma
gnetis intra columnam abfconditi.Fietque
ut utraque chorda in eandem partem, &
Aqualibus momentis ab axe revoluta. Co
lumba N roftello h. magnete interiori at-
tradta, aequali tenore nunc afcendat, nunc
defcendat, tota libera in aere pendens.
Nam lapidis vehementia attradta, dum fe
eidem ob retinaculum fili perpendiculo
alligati conjungere non poffit, in medio
aeris dependens, in columna horas, nunc
afcendendo , nunc defcendendo, maxima
fpedtantium admiratione demonftrabit.
Augebit denjonftrationem, fi tabula EF
fuerit fpecularis materiae ; Hc eiiim duae
columbae roftris fefe impetentes, in medio
aeris concertare videbuntur. Vide figu
ram, qua; exadte omnia declarabit.
Problema XXIV.
De Horodixi Sympathica, uti "Botanicis?
oologis Cfive horologiis animatis.
Agna inter Authores controverfia eft,
lVJ.utrum fympathicum horologium dari
poffit, id eft, quod fola occulta vi, & fine
ullo artificiali machinamento horas de-
monftret Nonnulli rem fub dubio affir
mant : quidam prorfus reprobant. Non umlogim
defimt, qui rem ita abhorreant, ut vel
ad primam propofitionem aures occlude
re videantur. Nos mediam tenentes viam
dicimus, omnino dari poffe rem aliquam
in fublunari mundo, qitae eam ad Solem
habeat fympathiam , confenfumqueut
moto Sole , & ipfa magnetica induftria
librata Solem indefinenter fequatur. Si igi
tur res ha;c in 24. aequales partes divifo
globulo cuipiam inderetur, atque in cen
tro aqua; libraretur, polito e regione ftylq
immobili s nullum dubium efle ciebet, quin
illud horologium horas perfedte, & per
petuo demonftraret : qua; omnia fufius
oftendi in lib. 3 . Artis noftrae Magnetica
cap. de Horologiis Botanicis, ad quem lo
cum Ledtorem curiofum remittimus, ubi
& materiam determinatam , modumque
operandi, atque adeo totius hiftoria; ejufi
dem feriem aefcriptam reperiet. Qua ra
tione quoque Botanicum horologium con-
ftrui poffit, citato Artis Magneticae loco
fusb di dium eft. Reftat folum dubium de
animato horologio , utrum videlicet ani
mal aliquod dari polfit, quod horas na
turaliter demonftret ? Certe JEgyptii cer
tum fimiae genus cynocephalum id praefta-
re docuerunt , dum duodeno midtn lin
gulis horis repetito tempus aequinodtiale
indicat, ut nos fuse oftendemus in Aftro-
nomia noftra Hieroglyphica. Aliqui affi- tt5.
gnant quoque animalia quaedam Ameri
ca; , qua; certis vocibus editis tempus diur
num demonftraut; veluti animal, quod
Pigritiam vocant. In partibus fuppolari-
bus refert Olaus certum Lari genus homi
nibus , iftis menfibus, quo Sole unius, du
orum, trium, quatuor menfium fpacio per
petuo gaudent, decumbendi, furgendi-
que horam demonftrare. Addunt gallum
natura fibi inditam habere quandam tem
poris y folarifque motus notitiam, quam &
cantu matutino demonftret. Innumera hu
jus farinae fimt, quae ab Authoribus nar
rantur, quae omnia in aliis operibus fuse
profequemur. Et de ftatuis quidem fola-
r itibus.

--- Page 57018 ---
.Magicum
horologium.
iMgU f/orographicd.
iribus, quas fe perpetuo ad Solem verte
bant , vide Mechanicam noftram hiero-
glyphicam, ubi inaudita quadam ex re
conditiore iEgyptiorum philofophia, de
ftatua Memnonia, Serapidis , Ifidis, A-
nubidis producemus. Porro unum adhuc
maxima curioforum animos concuffit per
plexitate hoc faculo publicatum fecre-
tum. Eft id horologi, quoddam genus in
fcypho exhibitum , cujus praxis hac eft.
Horam quifpiam cogniturus annulum fub-
tili filo apprehenfum dimittit in fcyphum,
qui mox nbi aliquantulum quieverit, late
ribus Icyphi illifiis, idtibus fonoris horam
denunciare dicitur. Qua fi vera funt, qua
narrantur ; Quaro ego hic, quifnam an
nulum ad hanc horam potius, quam alte
ram determinet? quare potius aftronomi-
cam , quam Italicam, Babylonicam, aut
planetariam defignet ? cum omnis-hora-
rum diftributio fit ex inftituto hominum,
& ab humana libertate arbitrii dependeat.
Audio fanguinis motum , pullumque ly-
ftoles, & diaftoles ad motum coeli agita
tum, hunc effedtum caulare. Sed quaero
hic , quis philofophus demonftravit un
quam , fanguinis motum coelefti motui
quadrare ? Pulfum quoque fanguinis in
nervis horologum eue, quis unquam ex
perimento didicit ? Et dato quidem, non
concello , fanguinem periodum fuam in
microcofmo fpacio 24. horarum ad mo
tum coeli conficere: At quis fonum caufa-
bit ? quis tot & tot ictuum, non plurium,
nec pauciorum fonum determinat ? Cur in
meridiano pundto Sole conftituto, 12. tan
tum, non 6. aut18. vel 17. idtus facit?
Ad haec cum omnes obmutefcere videam,
Sc neminem, qui tam prodigiofi foni ra
tionem aliquam affignare poffit, reperiam;
merito mihi id fufpedtum redditur: neque
enim tolerari polle videntur ii, qui, dum
nulla ratio naturalis illis fuppetat, ad mo
tum terrae, aliafque fatuas opiniones fe de
mittere non verecundantur,dummodo pa-
radoxum hoc fuo quovis modo incredulis
quibuldam, & imperitae hominum turba;
perfuadeant. Ego faspe fiepius hujus ex
perimentum me fumpfifte memini; fed
femper irrito fucceffu. At cur non mihi,
fed illis folitum praeftat effedtum ? Incu-
fant hic illi defebtum induftriae. At miror
ego hic non tam debile in naturalibus re
bus difcernendis judicium, quam cum pii
mis ftolidam illam maleferiatorum homi
num fuperftitionem, dum hujuftnodiani
libus deliramentis tam facilem fidem ha
bent., ut neminem prteter fe fimiliindu-
ftria ad ejufmodi peragenda iufficiente
Eollere arbitrentur; vanitas lane intolera-
ilis. Ut igitur brevi me expediam, dico,
horologium nulla ratione naturale efle,fed
effedtum hunc ex eorum numero efle, qui
non nifi vel cum implicito, vel explicito
pacto daemonis praeftantur; cujus generis
quoque omnia illa limt, qua; nullam cum
caulis naturalibus connexionem habent, 8?
quorum nulla in natura fundata ratio affi-
gnari poteft. Veriim cum hujufmodi ho
rologii genus in Arte Magnetica fatis refu
taverimus, fupervacaneum efte ratus Ium'
in eo hic denuo refutando tempus char
tamque terere.
Problema XXV.
De horologiis rotatilibus.
NE curiofae huic horodixeos dodtrinae
quicquam deelfet, hunc fibi locum ve-
luti jure quodam vendlcare videbatur eo
rum organorum, quae varia rotarum fibi
invicem proportione implicatarum ada
ptatione horas demonftrant, compofitio.
At cum hanc materiam extra lucis & um
bra; confinium longe conftitutam videre
mus , ne inftituti noftri limites tranfilifte
videremur, eam in opus aliud, cujus titu- rummalhl
lus eft, Natura rerum machinis animata, is anima-
leu Thaumaturgus Mechanicus, conful-
tius differendum cenfuimus ; in quo de turgus Mt
dibtorum horologiorum perfecte conftru- (tomos,
endorum ratione , rotarumque ad coele-
ftium corporum motus proportione, quo
padto videlicet praeter eos ab artificibus
unquam notatos coelefti um corporum mo
tus , omnium quoque rerum naturalium
motus, rotis, nervis, funibus ad exemplai?
naturae conformatos exhibere poffimus 3
uberrime tradabitur: quove, fi Deus vi
tam largitus fuerit, Ledtor curiofus totam
rerum naturam machinis animatam incre
dibili animi voluptate contemplabitur.
De horologiis itaque prodigiofis haec pau
ca interim accipe, nihil dubius, quin haec
tanquam fcecunda quaedam femina foe*
eundis ingeniis infita, in uberrimam fint
tempore rerum naturalium meffem fuo
germinatura.
Horologiorum
P Px
Mechanicorum
MANTISSA
M F A T I O.
veluti pondere quodam feruntur s ita quoque
iis quolibet modo, nonnullam fatisfalttoncm
dandam cenfui. Addo itaque hi fi e novos mo
dos fabricandi omnis generis horologia , non
quidem Sciatherka, fed per aquam, aerem 3
Efff 3

--- Page 57140 ---
6 98 lArtis .Magna Lihr X Mkgia (Pars L
exteraqui elementa, ut 'Mechanicus, quo in- ribus verborum ambagibus tempus perdam $
genium fuum exerceat, habeat, fed ne ulterio- inJHtutumperfequor.
Technafma I.
Horologium Hydrnulicum conjiruere }
in quo per defcenfum, afcenfiimque aquee,
per globulum aqux innatantem, hora diu
noiduque monftrantur.
Flant prirab duo Canales vitrei trium i
aut qnatuor palmorum rcujufmodi lunt
KG, & IH, qui firmentur fuper bafin
GH. Locis G St H. fuper bafin verd GH,
dirigatur in altum alius Canalis ex auri
chalco o6to palmorum, St fit KCD. qui
conjungatur inC, alteri Canali ex auri
chalco CG, St CH: qui duo Canales ita
dilponantur, ut aditum faciant aqua; fluen
ti ? in G & H orificia canalium KG, St IH.
Ca-

--- Page 57161 ---
Canalis vero longior InCD. in
gmentetur vafi AB. & inferius in M, coa
gmentetur vafi MXYD. cum reliqua bafi.
Habeat autem hic Canalis inferta libi duo
epiftomia, feu duas claves, unam in L,
& alteram in M. ille enim fervit afcenfui
aquae intra Canales, KG, & IH. hic de-
fcenfui ferviet aquae intra dibtos Canales.
Poftea Canales KG, & IH, dividantur in
duodecim partes, id eft in duodecim ho
ras , ut in figura patet; & infcribantur ho-
rae ferie naturali, ut vides, & inftrumen-
tum habes confebtum, ubique ornamenta
qui libet pro libitu jungere poterit.
Araxis Horologii
A Kte omnia menfurabis horarum fpa-
Xcia, exabtse Clepfydrse, aut etiam fcia-
therici horologii beneficio p.er fluxum a-
quae, quae per vas AB. dum fe infinuat in
tra Canalem TSTC , & hinc per Canales
CG. & CH. aperti clave L, aqua praecise
tantum afcenfu fuo crefcat, quantum eft
fpatiom unius horae inter duodecimam &
fequentem, horam intra Canalis KG. &
IH.Hoc fi obtinueris, tunc aqua afcenfu,
vel defcenfu fuo in horis monftrandis defi-
deratum effebtum fortietur, globulo X in
natante aquae femper horam fluentem
monftrante, in utroque Canali vitreo. Ut
verb per defcenfum aquae horas monftret
globulus; ita facies s clausa clave L ape
ries elavem M, 8c aqua per defcenfum
rnonftrabit horas. Tslam vas AB, primb
replebitur aqua quae per Canalem medium
vafi AB, coagmentata per N, in L. per
epiftomium, feu elavem guttatim fluet in
utrumque Canalem GK, & HI , afeen-
dendofurfum: Poftquam autem afeende-
rit in duodecim s ut per defcenfum horas
monftret, aperies epiftomium, feu elavem
M, claufa clave L. Et fic per defcenfum
rnonftrabit horas, eo ordine, quo primum;
Aqua verb per M, epiftomium exonerabi
tur in vas M.V.X.D.O.E. quae,per aliam
elavemO, deplebitur, & denub infun
detur vafi fuperiori. AB.
Cautela.
I. Procurabis autem , ut aqua , quae
Machinae vafis infunditur, fit puriffima,
& ab omni faece feparata, alias facile cla
ves faecibus fuis obftrueret. Aqua per A-
lembicum tradudta optime ferviret huic
negotio, aut etiam vinum Crematum.
II. Claves , five epiftomia habeant
foramen fubtiliffimum, inftar fetulae, ut
non nifi guttatim per id, aqua defluat, &
in utroque Canali debent efle aequalia; Ad,
Magia HGeographica.
TSf coa- horum enim fluxum, horarumfpaciade
terminabis, ut fupra duftumfuit. Orna*
menta verb qnae addi poflhnt, Artiftasin-
duftriae commendandafunt. Tale horolo
gium fpebtandum proponimus omnibus
Exteris , qui mufieum meum fpe&atui Q
veniunt.
III, Globulorum aquae innatantium
loco, pifciculiquoque, Syrenes, angeli*
vel fimilia imponi poflunt, ex cera, au
alia leviori materia confedtae imaguncula:.
Technafma. 11.
Horologium Aquaticum, quod Horas kl
exteriori indice demonfirat.
Flat Machina CABEG. quae in PQfub
forma quadranguli, vel Cylindri con
cavi , uti hic fabtum vides. Sitque vas cy-
lindraceum, lignatum literis PQDE. ple
num aqua. Ex H. verb loco epiftomii, fi
ve clavis, aqua guttatim defeendat in vas
aliud notatum literis DEFG. quod in epi
ftomium habeat exonerandae jaquae opor-
tunum; Ex P. verb, & Q. erigantur duo
brachia, five quadrata, five rotunda, ad
palmi altitudinem, quae in figura lignan
tur literis MP. & QS. Hifce duobus bra
chiis, in extremitatibus M & S. inferatur
tranfverfim Scytala MO, vel ad liberio
rem facilioremque motum filum aeneum
non tamen fubtile, fed nonnihil craflum 3
8c in medio ejus infigatur orbiculus dia
metro medii digiti , aut amplius, intra
quem filum; feu chordula bis circumvol
vatur, cujus axis intra matriculas M & S.
brachiorum quam facillime moveri queat{
& circumvolvi: Turricula verb eifuper-
pofita ACB. praeter ornamentum almm
ufum non habet. Hifce politis, extremi
tate fcythalae, axi S. infigatur index, qui
horas rnonftrabit in circulo horario RST.
qui fixus efle debet, & prorfus immobil
lis; Et habebis machinam ad horas mon-
ftrandas confe&am. Sequitur ufus. Circa
axem MS vel orbiculum K. circumplicetur
filum, cujus extremitati I. ex fubere con-
febtus globulus appendatur, & in altera
extremitate fili perpendiculum L, ponde
re tamen globulo levius. Hoc peradroj
hoc padto index in exteriori circulo ho
rario horas rnonftrabit.
Impleatur Cylindrus senens PQDEa'
aqua, & filum aliquoties ex axi circumpli
catum, cui extremo I affixa fit; vel vi
trea navicula; perinde eft uti in adjunbta fi
gura uda. vides, velfubereus globus quem
libere,fupra aquam flutftuare permittes, 8c
fiet, ut effluente aqua PQDE, per epifto-
miupa H. guttati nj a globus fubereusunl
euui

--- Page 57280 ---

Jfatts MagiU Lihsf Mdgut $an I.
xms aqua defcendem , trahat una le- affixum & haec in extremitate axis S,
mm Icytkalam MO, live orbiculum axi indicem una movebit. St hoc pado fiet ,
Circulus hcrarms
ut fi fupra currentem horam quamcunque
tandem indicem ftatuas, is deinde coete-
xas diei uo&fcifque horas ordine, fit demon*
liraturus.,
QtufflLe ohfenmd* in hac Mkchind.
PRima eft, utprimo indice pofito fupra
initium fiorse cujufvis in circulo horario
defcriptse, aquam Haere finas per epi&
mium H. difpicias, num index prsecise
unius horae aa alteram, intervallum deter
minet; quod fi rite peregeris. Horolo
gium luum defideratuin fortietur efferum.
Secundo fubereus globus, five navicula
femper debet efle gravior pondere alteri
filo extremitati L afeo i Si verd navicula

--- Page 57302 ---
JfCagut
levior fit , qu&m pMtabum in extremitate
Chorda; affixam, ei imponeris nonnihil
plumbeas fcobis, ut hoc paCto fluctuando
firmiorem confiftentiam acquirat; cum
pondus ipfi filo affixum nil aliud prsdtet,
nifi ut fubereum globum leu naviculam te
neat , ne corda fcytal circumplicata nu
tet. Atque hujufmodi horologium in no-
ftro Mufteo multorum pariter annorum
fpatio exhibitum fuit. Artifta facile ex
hac defcriptione , ni fallor, percipiet,
quam exaCtas manus ad fui perfe&ionem
horaria machina requirat.
Si verb fioroIogiote$:us velit, ut in la
teribus vafis PD. Sz QE. horas demon-
ftret, id fiet, fi prius explores horarum
fpacia in dicto vale juxta oblervatiotiem
indicis in circulo horario, menfures, &C
deineffi indice naviculx impolito , qua;
erit vel ex palea, vel filosneo, & hoc iri
vafis vitrei interioribus lateribus, horas es
inlcriptas ordine uti index in horario cir
culo monftrabit. innumeras hic inventio
nes addere poffem , led eas in exeeutio*
nem deducendas ingeniolo Attilia;'com
mitto.
(Jijfffr Tccli-

--- Page 57332 ---
JQ2
jtrtis mcignaLiber X. Magia (Pars j.
Technafma III.
Horologium minficum Sympathico-ma-
gneticum confiruere ex Mufao I\tr-
cheriano.
l. Flat Machina, eo, quem hic vides,fitu,
columnis horariis P.QSt RS. extra
ctum, quse PR. tranfverfo ligno firmentur;
fint autem columna; concava, & in medio
per diaphragma bipartita;; in X. vcrb utri-
tlfque columna; horologium rotatum po
natur, quod pondere agitetur; hoc padto,
uni extremo chordae, magnes validus ap
pendatur , & ex altero chordae extremo a-
liud pondus, levius tamen altero; Et fiet,ut
magnes affixus chordas intra primum dia-
Ehragmatis difcrimen horologii rotalis
eneficio, vel furfum, vel deorfum motus
in exteriori fuperfiCie in fpatio horario,
horas ordine demonftret per lacertulam,
vel cancrum, ex charta leviufcula, & acu
chalybea ei infixa , confedtum magnes
enim intus abfconditus horologio rotato
motus trahet poft fe juxta horarum feriem,
aciculam chalybeam, lacertule, aut can
cro chartaceo infixam; & hoc padto vi
debitur lacertula progredi, omnium ad
miratione, cumabftradta & denuo loco
-fuo appofita haereat. Nulla alia re detenta
& in una quidem columna horas aftrono-
tnicas, in altera italicas, aut aliud hora
rum genus monftrabit. LeCfcor confulat
Artem noftram Magneticam, 8c praeben
tis operis Librum de prodigiofis horolo
giis, & modum conftituendi hujulmodi
horologium, luculenter percipiet.
2. In medio hujus ftrudfcura: tres globi v
trei fupra columnas conftituantur, in quo
rum medio globulus pariter vitreus, aut ce
reus , cui validum fruftum magnetis infera
tur, & angelum in limbo horario globuli
horas monftrantem;ut verb globulus 24.110
rarum fpatio circuitum fuum perficiat, fic
age: Supra Columnam NO. horologium
rotatum ponatur, lignatum literaN. cha
lybea lamina motum; Supra hoc horolo
gium magnes validus ponatur, qui fpatio
24. horarum circumadtus una fecum glo
bulum I. in 24. partes divilum, ob magne
tis frtiftum eidem inclufum movebit ; in
quo currentem horam figura Angeli im
mobilis , aut Serenis globo inlidentis mon
ftrabit. Rursus globi vitrei CR. in 24.
partes feu horas divifi pariter in centro luo
volubiles teneant globulos fuis magneti-
cis fruftis inftractos, in quibus alia: figu
ra: infidentes, in limbo globorum horas
demonftrcnt aftronomicas, vel Italicas,
vel Babylonicas; Magnes enimM media:
Columnas impolitus fupra rotatum horo
logium , uti fuperiorem globulum fpatio
24. horarum circumaget, ita & laterali
motu globulos in Ipheris vitreis lateralibus
contentos. Hujufmodi Syntagma horolo-
giodidticum, hodie magna omnium admi
ratione in Mufaeo noftro fpedtandum ex
hibemus ; pofuimus quoque in fuperiori
tranfverfo limbo, aviculam, quas una cum
horolpgii motu progrediendo, horas mon-
ftrat. Quas omnia paucis verbis curiofo
Ledtori communicanda duxi, Vale dS
fave.

--- Page 57407 ---

PARS SECUNDA,
MAGIA
PARASTATICA,
SIVE
DE REPRAESENTATIONIBUS
RERUM PRODIGIOSIS
PER LUCEM, ET UMBRAM.
PRlF ATIO.
JIG1M Paraflatt-
cafive tffprafentdti-
per "Varms Lucis &
Umbra mijliones, pft Caioptricas refle
xiones , refrabhonefque} nuru Audito
ribus exhibentur jpeclacula. Hujus Ope
jBachon quondam fefi per umbram pro
priam difcipulis remotis coram exlnbmjje
fertur. Hujus ope Arael lArabs de re
pente \eluti in Theatro quodam quicquid
Mhnexem Auditores Vellent producebat. Hujus ad-
pjparafta mrjiCUp0 Dmofl ratus conclaYia depmge-
ticarum
Ttm.10' hat uvis, CA omnis generis animalium ca
pitibus H ujus denique ope Ifiudoipho /L
Imperatoripveluti m Scena quadam} omnes
Cafares d Iulio ad Carolum V. r e pr a feri
tati feruntur: unde multi eum Magia m-
Va-, nihil aliud e'sfquam f mulare nonfuni "Verecundati, multi quo-
ea reconditior Luc.s & , que naturdLibus arcanis , tam reconditos
Umbra fc, entia , qua effetius adfcrtpferunt, Hos quomodofimi-
lia ex arcana Lucis & Umbra fcentia
producere pof imus, videamus. fum igitur
m pr a cedenti Parte de prodigiofo Lucis
& Umbra motu, in ord ne ad horas tem-
pufque demonf randum ordinato, quantum
mgemi Vires peYmfere, tractatum fu;
nunc ordo pojlulat P ut & prodigia Umbra
Lucifq, immota per diclas prodgiofas re
rum parafafes declaremus: quod ut ma
jori cum methodo fiat y de der eis prunum,
aqueifque, demde de igneis quoque repra-
fientatwnibus differemus.
CAPUT
De 'Reprafenlatiombus aereis
NATURA pi&rix, dum mirifica
quadam ratione omnibus in rebus
varia rerum fimulacra pingit fingit-
que, quem in arcana rerum repraefentatio-
ne modum fervare debeamus , inftruit.
Quia tamen paucis licitum efl: hanc adire
Corinthum: quibus modis NaturapicStri-
cem agat, & quomodo eam imitari vaiea-
paucis hoc loco indicandum putavi
mus;
Quadrupli citer igitur Natura, inufitata
rerum pingit fpedtacula. Primo in coelo,
quorum aliqua a Deo praeter naturae in
tentionem , in praefagia malorum ? vel bo
norum orbi fuperventura aiTumuntur: ut;
dum in libris Machabseorum exercitus in
aere formantur, armorumque concurren
tium turmarum ftrepitus percipiuntur :
dum tempore nativitatis ftellam in aere
pinxit aeternae Lucis in mundum adventus
f r, , J TT.n v Mint qus
Ipectactila narrant Hiltoricorum pene natur*pm-
omniurn monumenta, ut apud Lycofthe-
nem, Aldrovandum, Gefiierum, Corne
lium Gemmam, aliofqde leges colle&a,
quae & p*V*w Graece, Latine pro
digia , cftentra, portenta vocant, tumui-
Gggga twm

--- Page 57481 ---
Mira, re
rum Jjeta
cula infre
to Sicili*.
xArtis magna Liber
tuum civilium , fchifmatum , bellorum,
Cteterarumque calamitatum prtenuncia.
Secundo , varias impreffiones meteoro-
logicas, cometas TrttvTQjuopipiss trabes, cruces,
aliafque figuras multiformes, halones, pa
relia , capreas faltantes, ftellas cadentes,
fimiliaques de quibus in meteorologicis
tradtatur. Tertio, natura fubindeadmi-
rabili quodam lucis temperamento, velu-
ti varia colorum miftura, & temperamen
to , in aereis fpeculis tanta induftria diver-
fiffima rerum fimulacra depingit, ut nulla
ars humana , nulla induftria ed pertingere
pofle videatur. Et de Iride quidem miri
fico pingentis natura; opificio , fatis luper-
que in primo libro dicftum eft. Reftat, ut
de duobus modis, quorum primo Natura
omnis generis perfedte, & omnibus nu
meris abfolutiffimas imagines in aere cer
tis locis temporibufque depingere folet.
Secundb , quomodo eadem prseruptis
montium praecipitiis , fylvarum anfradti-
bus, ac denique in animalibus, plantis,
lapidibus efformare foleat, videamus. Sit
igitur.
..JbfdgUTdrs 11.
res paucis nota fit, eam hoc loco pertra
dtandam fufcipio.
Ego fane cum anno 1636. Meffitnara
traniiens multa de prodigiofa hujufmodi
paraftafi, admiratione fane digniffima in-
tellexiffem 5 ut rei veritatem proprius
comperirem; Rhegium me contuli; ubi
multi e peritioribus oppidi incolis circa
hoc natura; miraculum confulti , omnes
ita fefe rem habere, ut referri audieram,
affirmarunt. Ut quoque folidius circa na
turae prodigium tam admirabile philofo-
pharer, fi tum loci, naturam terrae, va
porem maris, fimum diligentia obfervan-
dum duxi: quibus quiclem facile in tam
reconditorum effecftuum caufam, uf poftea
dicetur, deveni. Verum , ut prodigium
majori certitudine affirmetur, apponam
hic literas cujufdam e noftris Patribus, qui
hujufmodi IpeCtacula naturae in epiftola
quadam ad Leonem Sandtium Societatis
noftrae, virum fane undequaque eruditif
fimum , & pro tempore in Romano Col
legio Studiorum altiorum Praefedto data,
ad longum defcribit.
Paraftafis I. Natura.
Siye de LTorgdiu Rhegjmrum in Freto
"Mamertino, five Siculo.
EO maxime tempore , quo ardentiffi-
mus Sol a;ftu fervoribufque Mare Ma
mertinum concoquit , natura inexhauftas
quoque pidtorice fupelleCtilis fuse divitias
aperiens, ei praecipue maris tradtui, qua;
Rhegio, vetufto non minus, quam vete
rum Philolophorum Lycaeis Academiifi
que cum primis celebri Calabria; oppi
do, fubinde fpeftandas exponit. Con
tingit enim, ut memorato tempore de re-
. pente theatrum quoddam in vaporofo ae-
- re fele aperiat, tanta rerum varietate ador
natum, tanto fcenarum apparatu, ut ni
hil fere ibi fit, quod non fe fpedtandum ex
hibeat : caftellorum ordinatiffime difpofi-
torum architectura palatiorum, aedificio
rumque ad omnes Perfpedtivae regulas in
finito columnarum ordine projeCtorum
mira quaedam magnificentia ; in eorum
paulatim evanefcentium locum fucceden-
te Scenacatoptrica. Videas hic umbrofos
fylvarum traCtus, Cyprefforum, aliarum-
que arborum in quincuncem mira ferie
difpofitarum ordines, campos immenfos
hominum turmis, boum, armentis, ovium
que gregibus refertos; omnia tanta'colo
rum varietate , tam arti.ficiofa Lucis &
Umbrae miftura , tam vivis geftibus s ut
nihil humana induftria fimile producere
polfe videatur. Vocant autem Rhegini
hoc fpedtaculum Morganam. Et cum hasc
Molto Reverendo in Chrifto Padre.
Pax Chrifti.
T A mattina detf Affontione della Beati/Jl- pig0ia
viddi cole tante , e tanto nuove chedi ripenfar- sfnflwm
. J , r n n 1 1 deMorgana
le non mai Jatio, ejtanco. i armi , che la je.hegino-
fio Varo, un vefiigio di Paradifo quel di , che
effa vi entrb. Che fe aneor l occkio Id sii ha,
come lintei!etto, lo fpecchio volontario, ove
vegga cib che glipiace: quel che ho viflojo,
pofto chiamarlo fpecchio di quem fpecchio. II
Mare, che hagna la Sicilia fi gonfib , e diven-
tbper dieci miglia in circa di lunghezga, come
una (pina dimontagna ner a ; e quefio della Ca
labria fpianb , e comparve in un momento un
crifiallo chiariffimo, e trafparente che parea
uno fpecchio, che con la cima appoggiaffefu
quella montagna di aequa, e coi piede al Lido
di Calabria. In que flo Specchio comparvefubi-
to di colore chiaro ofeuro une fila di piii di
10000. Pilafiri duguale larghezga, & alterp
%a, tutti equidifianti, e di un medefimo vi-
vefiimo chiarore, come di una medefima om-
bratura erano gli sfondati frdpilafiro epila-
firo. In un momento poi i pilafiri fifmergaro-
no dlalterpci, e fi arcuarono informa di cote-
fii aquedotti di Pgma, b delle fu fruitioni di
Salome i e refib fimplice fpecchio il reflo dell
aequa ,fino ali' aequa ammontonata di Sicilia:
mdper poco, che toflo fopra l areata fi firmb
un gran cormcione: frd poco fopra dei corni-
tione (i formarono cafielli realiin quantitd 3
difpofii in quella vaflijfimci piappa di vetro,
tutti

--- Page 57607 ---
'Mdna P
e tutti:di tina forma, e lavor o: frdpoco, dei*
li caftelli rimafero quantitd di torri tutte ugua-
U: frdpoco le torri fi cambiaronoin teatrodi
colonnati : frd pocoil teatrofiflefe, efecene
una doppiafuga : frdpoco la fuga de colonna
ti divento lunghijfima facciata di feneflre in
dieci fila: delta facciatajife varietd di felue
di pini, e cipreffi eguali, e ialtre varieta
darbori. E qui il tutto difparue, elmarecon
unpoco di vento r it orno mare.
ffuejla e quella E at a M organa, che ven*
tifei anni ho ftimata inverifimile, S? hora ho
viflo vera , epiu bella di quel che mifidipinfi.
J)i quefta hor credo, che fia vero, che foglia
companre in varii colori volantipiu vivi, e
belli di quefti non hd larte, e la natura per
manente : per che chiaro ofcuro, fimile d quefii
non viddi mai. Chi larchitetto, e chi'l fabro
fia, e con qual arte, e materia fiampiin un pun
to le varie, e tante magnificentg, defidero che
Vofira Reverentia me linfegni, che vive frd le
vere magriificen%e Romane, e contempla le ve-
riffime divine s mentre reflopregandole Iddio
fiempre propitio , e raccomandandomi d fuoi
Santi Sacrificii.
Di Reggion. di Agofto 1643
Servo in Chrifto. Jgnatio Angelucci:
Meminit hujus quoque prodigii Dama-
fcius in vita Ifidori Philofophi apud Pho-
tium. Noflra tempeflate narrarunt homines
hom fidei, juxta Siciliam in campo nominato
Tetrapyrgio, & in aliis non paucis locis, videri
equitum pugnantium Jimulacra ; rdcjuc maoci
me reflatis tempore, cum ardentifjimus eflme-,
ridies.
Similia fpe&ata Neriti interioris Apu
liae: Civitate, cujus hodie Epifcopum agit
Illuftrifiimus ille Fabius Chifius, vir in
omnibus fummus, & ad magna prorfus na
tus , ingenio ad haec, & prudentia incom
parabilis , Xpoftolicus dum haec fcribo, in
Germania Nuncius. In hujus, inquam,
Dioecefeos Metropoli,fimilia naturae phaf.
mata Ipedtari, narrat Scipio Mazzellus in
defcriptione Regni Neapolitani fol. 117.
his verbis, Poi apprejfofivede Salito & Nar
do , Cittd molto antica da Tolomeo detta Ne-
ritum, la quale e molto civile, ricca, epopulo-
fa; dove Ji veggono fipejfo m aero fojfiando i
venti Auflrali , quoji uno fpecchio dlalcune
imagini di quelle cofe, cheflono all intorno ;
il volgo, che non conofce la caufa, iimputa ad
illujione diabolica, avenendo all' incontro per
la difpofitione dei luogo, ecagione dell' aria ,
che singrojfaper lafoverchia humiditd. Un- j
de dici vix poteft, quantum hocphantaf-
ma paraftaticum, & quam mirum in mo
dum multorum torferit ingenium, dum
comprehendere nequeunt, quomodo res
in nube appareant, quaftamen nullis invi-
arajUtkcL 70$
cinis campis apparent. Ego igitur, uti fu*,
pra didlum eft, ut circa tam digni oftenti
abditas caufas folidius philofopharer,
Rhegium me contuli, omnes phaenomeni
circumftantias cum litu loci, terrae, vapo-
rifque marini natura, & proprietate confe
rens, tandem caufas detexi. Primo enim
obfervavi montem e regione Sicilite nomi
ne Tinna maris, Rhegio'oppofitum, nigro
quodam traditi in Peiorum defluentem j
littora verd, uti & fundum maris, multam
glaream, five arenam ex felenite, antimo-
nio, vitro, aliaque materia pelluftri con
flatam , ex vicinis montibus didtis minera
libus refertis devolvere, quas intenfiflimo
Solis calore, una cum vapore infublime
exaltato, diverlas & varias fuperficies con
ficiat: hx craflioribus in medio vaporibus
montique oppofitis, umbrolo tradla quali
opaeatte, in fpeculum polyedrum omni
bus numeris abfolutiflimum tandem coa-
lefcant. In hoc igitur fpeculo varium ad
oculum litum habente, varia quoque re
rum objedtarum fimulacra refledtuntur.
Columnarum artificiofa feries contingit,
vel ex una columna in littore confillente,
quas in infinitam columnarum multitudi
nem multiplici reflexione lua abit; eadem
prorfus ratione, qua vel unum limulacrum
inter duo fpecula redta libi oppofita infini
tam intra didta fpecula fimulacrorum pror
fus fimilium multitudinem refledtere vi
demus , uti in Magia Catoptrica fufius o-
ftendetur. Ita unus homo varie intra Ipe-
culares nubium fuperficies faepiufque re
flexus exercitum demonftrat. Idem de
arboribus, pecoribus, animalibus dicen
dum. Cum verd columnis fuccedant alia
objedta, veluti arborum, caftellbrum, ani
malium : caufa eft, quod cum oculus no-
fter ad diverfa fpeculares vaporis perpe
tuo mobilis fuperficies diverfimode le
habeat, fiat ut juxta regulas angulorum
incidentia, & reflexionis, res quoque di-
verfae fub conftituto angulo videantur, 8c
prout Ipecularis vaporis fuperficies eas in
oculos reflexerit. Sed mirantur hoc loco3
quomodo Ipecularis illa materia arenola
elevetur. At hi mirari delinent, ubi vehe
mentem attradlionis vim, qua Sol dum va
pores allicit,una lecum diverfas rerum ma
teries in altum fublevare folet, penitius
confideraverfnt. Quis nefcit pilos, paleas,
arenulas, feftucas, limilelque quifquilias,
paflim in grandine globofa reperiri ? quae
fane manifefta indicia funt, didlas res, unk
cum vapore in aerem elevatas , ibidem
vapore refoluto commixtas , deinde vi
frigoris concreto, denub in terram de
fcendifle. Si verum eft, quod Meteorolo-
gi referunt, quandoque faxis, lignis, fer
Gggg 3
Cauf&fpe-
cnli aerei,
quod Mors
ganam w
eant.

--- Page 57738 ---
Mrtis Magna Liber X. Magia Pars L
ro , ranis, fimilibufque animalculis pluifle;
cerre ea in fuprema regione crefcere non
potuerunt, rufi prius illuc attracta mate
ria. Eandem ob caufam vitrea illa materia
fubtiliffima, & pene inlenlibilis, una cum
vapore maris elevata in fpecularem fuper-
ficiem conformatur. Habes obfervati phte-
nomenis caufam. Jam reflat, ut qua/-
dam hic Hiftorias , quas plerique tan-
quam inania hominum figmenta exfibilant,
declaremus.
Refert Pomponius Mela, in Mauritania
Vari* p- tetro Atlantem regiones e fle, in quibus
etra non circa meridiem intra montes varia fpedtra
X' compatereioleant, quas geftus hominum
m omnibus aemulentur; videas ibi choreas,
audias tubarum, tympanorumque ftrepi-
tus. Refert quoque Plinius, intra Imaum
in Scythia regionem efle, in qua quotan
nis in vafta planitie appareant varia/pe-
ctacula rerum fub figura hominum anima-
Liumque, & inftar exercitus i quibus via-
ieffeil-
iujimes.
tempore emiflo , ceu fpeculo, cum omni-.
bus prorfus circumflandis, & ceremoniis
adorationis quibus ipfi utebantur, reprrn-
fentatum. Indos autem naturae ignorantes,
myfterium, ad hujufmodi cultum, fuifmet
e nube incumbente reflexis imaginibus ex
citatos , Deorum exiftimafle apparitiones,
atque adeo Diabolum naturae opere ftLi
pidis mentibus milere impo/uifle. Idolum
autem mox ubi a PP. Dominicanis fraus
detedta fuit, excilum , combuftumque
impofterum didto loco comparere ceflafi
fe. Non dubito quin hujufmodi naturae
phalmata multis in locis alicujus Idolola
triae occafionem dederint, cum nihil faci
lius fit, quani eas res admirari, & fufpicere,
quarum caufas & rationes non capimus j
tantoqne firmius illis illudimur, quanto a
nobis majori digna admiratione putantur.
Imo pallores Mauritanos pellibus ferinis
amidtos, ac tibiis tripudiantes in hujufmo
di vaporibus vifos, famam illam fparfifle
tores non raro in avia, & devia praecipi- verifimile eft, quam deinde Geographi
Admira-
tia ac denique in manifeftam perniciem
deducantur. Ad flumen Oby refert Hait-
hon Armenus regionem efle , ad quam
nullus adhuc penetraverit, ob formidabi
lium fpectrorum , quae ex illa fluminis par
te comparent, multitudinem. Ibi quoque
hinnitus equorum, balatus ovium, homi
numque vociferationes audiri frequentif-
fimas teftatur ; ita ut hanc Diabolorum
regionem exiftimantes , horroris caufa ne
mo adhuc tentaverit. Quae quidem om
nes recenfitae hiftoriae per naturalia illa
phafmata in vaporofo illo vitro ceu fpecu-
lo quodam exorientia, optime falvari pofi-
funt. Eieri enim poteft, litum, naturam
que locorum talem efle, qualem in Ereto
Siculo defcripfimus , in quo certis anni
temporibus vapores vitrei elevati ceu Ipe-
culis monftrent horrenda illa phalmata,
quas tantopere timent. Quod vero varias
animalium voces audiant, id per voces
animalium vicinorum in concava rupe, aut
monte reflexas fieri pofle, nullum dubium
efle debets neque enim neceflarib vapo
res mare fibi fubftratum requirunt; fuffi-
cit natura loci vitreo vapore turgentis.
le loco
Hasc omnia confirmant ea, quae
biUs hifto- quodam in Quatimalenfi Regno Amcri.
rituiaappa- cas refert Herrera; ait enim cultum Idoli tamdiu urantur
ritione Idoli
pro vera accipientes, Satyros, &Sylva-
nos in didta Mauritanite regione flatis
temporibus comparere folitos, cum lituis,
& tibiis choreas agere pofteritati tradide
runt.
Patet igitur, aereum fpeculum a natu
ra fieri ,in quo rerum imagines multiplica
ta; hominibus fe ceu prodigia quasdam,
fine ulla opera, aut ludibrio dtemonum,
exhibeant. Nos qua id arte, applicando
activa paffiris , facere queamus, declaran
dum eft,
Paraftafis II.
Id ejl} drtificiofd fpUrorum aereorum
exhibitio.
N praecedente opus naturae vidimus re-
-8-rum repraefentabilium: nunc qua ratio
ne applicando adtiva paffivis, eadem arte
Lucis & Umbra; praeftare poflimus decla
randum eft.
Fiat igitur cifta oblonga ferrea in mo-
dum canalis incurvata : deinde repones fpeculi
carbones feleniticos, celpites antimonio confectui
turgidos, ahafque glebas in materiam vi
tream refolubiles (Chymici hic me intelli-
gunt) fubjedtoque canali igne carbones
cujufdam
Americani.
donec maximo fervore,
cujufdam nomine Anazothl eo in loco vi- atque igne concepto candeant. Hoc per
gentem hinc originem fumpfifle , quod atfto , e regione canalis, nigri coloris cor-
ftatis anni temporibus idolum hoc ceu tina extendatur: deinde aquam ex variis
Dens aliquis, in nube compareat choro vitriolorum, & falium Ipeciebus compo-
quodam Deaftrorum ftipatus. Illud autem1 litam praeparatam habeas, quam mox ubi
in quo Indos ludificatos ait fuifle, illud ip,; carbonibus accenfis effuderis, ecce mirum
fum Idolum, de quo ante diximus ad vici-, didfei tanquam in lucidiffimo fpeculo ex
mrn lacum quotannis fumma veneratione conftituto loco fimulacra infinita quadam
coli folitum, ac certo vapore lacui eodem colorum varietate referta , Si /peculari

--- Page 57858 ---
'Jiftdma
aticd.
vapore ad oculum reflexa, vel ad ipfius
naturae in Morgana Mamertina operantis
invidiam s fumma cum voluptate attoni
tus intueberis, opacante cortina vitrei va
poris diaphaneitatem ; unde objectarum
rerum in conftitutum locum reflexio tanta
colorum varietate ex falium feminario
erumpet, ut in rebus humanis nihil pul
chrius videri pofle cenfeam. Res tamen,
ut optime inflituatur, chymicum magifte-
rium requiret, & ingenium dextrum.
Ex hoc unico experimento tam infolen-
tis phafmatis in Freto Mamertino flatis
temporibus illucefcentis rationes, & cau-
fam ita ad oculum amicis demonftravi-
taus, ut nemo eflet, qui de tam invifi ef-
fecflus caufa amplius in ullo dubitare fuerit
aufus. Non amplius hic progredior; rem
tantum acutis ingeniis inflnuafle fufficiat.
Speculum Certe, qui hc penitius fcrutatus fuerit, ea
admirabile, natur ope in exhibitione rerum fe de-
monflraturum fciat , qu nullus animo
concipere poflit, fpeculo, inquam , omnes
natur vias longe excedente. Neque ta
men qaifpiam fibi perfuadeat omnem va
porem ad hujulmodi exhibenda idoneum
efle: hoc enim falfum inde patet, quod
non ubique locorum, ubi vapores elevan
tur , optatos fucceflus negotium habeat ;
fed in iis folum locis, quos & litus loci, &
vaporis proprietas particularis adhasc ex
hibenda aptos fecerit. Pari ratione non
omnis vapor arte procuratus, fed is tan
tum ad exemplar natur inftitutus, qualem
jam indicavimus , huic paraftafi aptus erit.
Negotium igitur non quamvis, led Ghy-
micam manum, uti dixi, ut effeCtum fuum
fortiatur, requirit.
X hoc machinamento colliges, flatu
folo, vaporifque motu innumera exhi
beri pofle humano ingenio prorfus para
doxa , qu LeCtori curiofo , machinatori
que fagaci ulterius expendenda relinqui
mus 5 noftrum eft in tanta rerum dicenda
rum multitudine, & varietate, multa pau
cis tantum infinuare.
caput II.
De pi Brias 'Natur ce induftna, qua in j'oe-
tibus humanis, animalibus, plantis, la
pidibus nihil non efforniat.
pingere rerum fimulacra in novellis foeti
bus, dum vim quandam poflidet impe
diendi materiam feminis , quo minus ge
nitoribus aflimilari poflit. Quem nodum,
diligenter examinans Ludovicus Merca
tus, quando dicit fuperefle aliud impedi
mentum, quo femen operari libere ne
queat, neque filium parentibus aflimilare
poflit, videlicet imaginationem vehemen
tem , & variam, quas non folum inter con
cipiendum, verum etiam, quae toto for
mationis tempore concipitur , quoniam
haec formatio feminis eo modo domina
tur, quo potenti liiperiores dominantur
inferioribus, & inferiores fuperioribus ob
fequuntur. Quamobrem illa effigies per
imaginationem potius vehementem com-
prehenfa, quam patris idolum , in fetu vis
imprimit. Quibus aflentitur D. Thomas nativa\-u
quft. 4. art. 8. aflerens imaginationem
efle vim quandam in organo corporeo,
unde ad fpeciem imaginatam mutatur fpi-
ritus corporeus, in quovis formativa for
matur , qu operatur in femine 5 ideo ali
qua fubinde mutatio fit in prole, propter
imaginationem parentis in congreflu.
Hinc conflat, qubd ille fpiritus ab imagi-
nativa potentia prdi5to modo efficacflis
fuas vires exercet, formatio niique effigiem
delineat, quam ipfa formatrix, qu ex na
tura membroru parentis prodit.
Tanta igitur vis eft fpiritus plaftici, ut
ex vehementi imaginatione mirabiles for
m producantur: hinc totftigmata, n
vi, & charadterifmi fruCtuum, vini ru
bri , 6r carnium , animaliumque, in partu
impreffa identidem refultant. Qudam,
fi in faciem , vel finiim mulieris uterum ge
flantis, vel ceralum, vel fragum, vel vi
num projiciatur, vel infundatur, & mu
lier gravida id gre tulerit; tunc rei nota
m foetu impreffa, depiCtaque fpe&abitur.
Idem accidit, fi felis, aut mus, vel mufte-
la inopinato mulierem gravidam infilierit; in
nam confeftim notafoetui imprimetur rei ffus
fpecie radiante per phantafiam, fpirituum-
ue ope in loco foetus taCtui correfpon-
ente deVeCta ; nifi forfan mulier mem
brum ab animali conta&um illico manu
abftergat, eandemque manum alteri cor
poris parti abdit admoverit. Exempla
hujus rei innumera vide apud Cornelium
Gemmam, Veinreichium * Lycofthenem,
Gefnernm, Lemnium, aliofque complu
res.
QUANTA poflit imaginationis
vis mulierum ad imagines in foeti-
bus conceptis efformandas, fuse
traCfcatumeftin Arte Magnetica. Certum
enim eft vim imaginatricem pofle non tan
tum fingere, fed conveniente colore de.
Quando igitur de mulieribus monftri-
paris, qu foetum forma vel canina, vel
felina deturpatum pepererunt, legimus,
aut cum canibus fele mifcuifle fafl funt; Exemplum
uti accidit in Hetruria tempore Pii III. defamnei
Pontificis cuidam mulieri, qu canem e-
nixa

--- Page 57980 ---
Jrtls Magnae Liber X* Magia f ars I.
nixa congtefffim abominabilem eum cane
faffa , expiationis gratia, ad Pontificem
delata fuit j Vel ut accidit alteri mulieri in
Avenione, quae pariens canem, canem fu-
llinuifle pronunciavit; ideoque juflii Fran-
cifci Galliarum Regis una cum cane con
cremata eft: Dicendum eft contra Atheos
hujus temporis ( qui impie allerunt, homi
nem verum ex beftia concipi polle, atque
adeo animam hunanam non lecus ac be
ftiae mortalem effe; hasc monftra ex femi
ne canis minime prodire potuiffe. Quem
admodum nullum aliorum animalium
ro geftatioms tempore conveniant, pro-
prietatibufque difcrepent toto coelo con
trariis , utlib. i, fus& diiftum eft. Afferen
dum igitur erit, talia animalia, feumon
ftra fieri non ex femine bruti, led hominis,
cum talis forma frequenti mulieris cogita
tione , & phantafia fetui communicetur,
HifiorU Ae Nam etiamfi canis mulierem inierit, nihi-
fomtnu lominus ex illo femine nihil generatur, fed
monftrtpa- . T . . 0
tanquam uteri muliebri mcongruum eva-
nefcit, vel in putredinem abiens, tandem
cum reliquis fordibus egeritur; concepto
verd humano femine, vi imaginationis, &
cogitationis monftrum producitur, quo
niam illa mulier ob illum nefandum con-
greflum turbata, & pavore anxia , canem
femper fe parituram cogitat. Hacdecau-
la D. Hieronymus narrat fe liberaffe mu
lierem adulterii fulpicione laborantem,
dum fpartum patri minimi fimilem edide
rit , cum pictura infanti in mulieris domo
fufpenfa non abfimilis fuerit, Picdrix igi
tur hujufmodi fignorum fola phantafia eft:
penicillus, fpiritus corporeus : colores,
species cx phantafia radiantes; tela, cor
pus infantis tenerum; prototypon Corpo
ris infantilis, corpus maternum , cujus
partes cum partibus infantis lingularem
confenfum habent.
Tanta igitur eft vis imaginationis mu
lierum gravidarum, ut quid animo conce
perint,lacile in concepto foetu depingant.
Refert Cornelius Gemma , cum Caro-
tus V. Imperator ex Hilpania in Belgium
inftrusftiffima claffe munitus pervenit,
ampliffimo Procerum apparatu ftipatus,
per illas oras graderetur, mulieres Belgi
cas , tunc utero geftantes curiofitate ni
mia anxias, ex Hilpanorum intuitu vivacff
fima imaginatione operante infantes fu-
perciliis nigris, & crilpis peperifle. Re
dundat haec piftrix imaginationis vis
etiam in ipfa animalia, quae & monftrofos
in utero mbinde partus delineant exfolo
vehementi intuitu alicujus rei. In ovorum
emnium fi - teftisaves quoque, nuncferpentes,nunc
trua c.nl-
humanas figuras, aut aliquid fimile pinxilSft
fupracitati Authores referunt.
Naturis pici ricis in lapidibus plantif-
que miracula.
IN plantaram radicibus naturam pinge*
re, fingereque omnium rerum fimuiacra
notius eft, quam dici debeat. Refero ea
tantitm, quae ego ipfe obfervavi. Quatuor
Ipecies funt laxorum, in quibus planta- Vjir!a
rum, & arborum icones fragumqfte ima-
gines k natura mire depidfe confpiciuntur.
Prima petra Borfycites, quae Plinio dici
tur in nigro ramofa candidis, ant fangui-
neis frondibus. Altera eft, quam Impera
tus Nemorofam, alii petram Sinae, alii den-
dritim appellant, multis corticibus, ce
parum inftar conftitutam, quarum inter
na luperficies pulcherrimas plantaram, &
arborum, imo verb etiam lylvarum effi
gies repraefentat. Tertia eft, quae in po-
rofarum genere, ab Imperato collocata
imagines habet frondium filicis, unde la
pis folium filicis nuncupatur. Quarta pe
tra frumentalis dkfta, quae tritici, aliarum-
que frugum fimuiacra refert. In Achate ,
& marmore, feu Jalpide nihil fere eft,
quod natura non pingat: videbis in eo
nunc urbes, nunc fylvas, nunc flumina, &
omnis generis animalia. In Achate perfer
6tum Crncifixum me vidifle memini. Effi
giem quoque S. Hieronymi, in laxo depi-
dtam, juxtaBethleemiticam fpeluncam vi- crucifixas
deri Authores itinerarii Hierofolymitani
teftantur. In filicibus, ex T olfcnli lapidi-
cina extradtis, integram alphabetum, li
teris vario venarum dusftu formatis, quan
doque extraxi ea prorlus figura, qua Ico-
nif. fig. i. docet. Quis nefcit Mandrago
na; figura rudimenta prae fe ferre ? nata-
quoque tloris typo hominem rqenim,
perfedte mentitur: alia Satyrii Ipecies apes,
&c mufcas. In Brionias alba: radice inven
tam effigiem humanam, & adhuc in publi
co Mufseo Bononienfi confetvari, teftatur
Ambrofinus. Neque in radicibus, & plantis
tantum fimuiacra hominis, led & aliarum
rerum identidem figurat. Quis nefcit in fi
licis radice certa lege fedta naturam Aqui
lam Imperialem depinxiffe? In radice qua
dam ab effedtu i? didta ferpentem ad-
umbraffe, & fic in aliis radicibus herba
rum. Csepefefta , coelorum monftrant
volumina. Aftragali radix ftellarum habet
imagines. In arborum diverlorum truncis
pro diverfa ledtione lecftis diverfas figuras
reperire experientia te docebit. In radici
bus quoque plantarum mira quoque fimu
iacra rerum depidta intueberis. Ia ligni
Quaiaci trunco caput caninum cum figura
avis

--- Page 58104 ---
"Magia Paruftdtic#,

avis perfe&a naturam, pinxiffe , alibi me
vidifFe memini. Ita dum hsec fcribo, in ra-
mufculo pyri adhuc tenero le&oque cafu
imaginem pedtoralem ovali figura indu
tam invenio, ea induftria a natura infitam*
ut cura arte concertare pofle videretur,
mhh Eo*

--- Page 58115 ---
Vkfia natu
ra pt lineis
opera.
Magia pia-
fiica in quo
confiflant.
Medulium
in monte
effigiatum.
Caput hu
manum in
monte Seyl-
leo expref-
fum.

yArtis magna Liber M. Magia fars 11.
Eodem tempore in horto noftro domefti-
co papilionem deprehendi, in cujus alis
natura vultum Salvatoris perfcde expref
Ierat quam & a pidore fumma diligentia
depidam, inter 'alia naturas pidricis ope
ra huic praefenti Iconifmo inferere libuit.
In faxis quoque natura variorum anima
lium , pifcium, volucram , turrium, flu
minum , montium, ita exade depingit, ut
a veris vix difcrepent: de quibus cum in
Mundo noftro iubterraneo ex profeflo fi
mus diduri, hic confultb plura dicere fu-
perfedeo, ut fic objeda fingula fuis locis
correfpondeant. Qua ratione vero haec
omnia ad exemplar naturae didis in rebus
repraefentari debeant, quave ratione ani
malia monftrofa, monftrofae plantae pro
ducenda variis imaginibus praedita, qui
caulibus, thyrfis, radicibus, foliis, frudi-
bus variae figuras inducenda , etfi ad hanc
Magiam paraftaticam aliquo modo perti
nere videantur : quia tamen nos hoc in
opere fola lucis & umbrae fubfidio mira
prasftituros polliciti fumus , praedicfta ad
plafticaim Magiam conlultius rejicienda
duximus.
CAPUT IIT.
PDe reprafentatione rerum fortuita &1 ca-
fuali, quomodo ea arte rebut
induci pojfit ?
DIXIMUS in praecedenti capite
de rerum fimulacris natura peni
cillo variis in corporibus depidis:
jam verb reftat , ut de fortuita rerum re-
praefentatione hoc loco agamus. Voca
mus autem fortuitam, eo quod nulla certa
naturae intentione, aut etiam artificiofa
fculptura, piduravc rebus fimulacra re
rum imprimantur: fed mere fortuito, eb
qubd partes diverfae alicujus conplexi, fub
certo, & determinato pundo in oculum
incurrentes, talem & talem figuram con-
ftituant. Ita Panormi in montis cujufdam
excelfi e regione urbis pofiti latere conca
vo fcopuli cum virgultorum prominentiis,
etiamfi cafu, ea tamen projedione oculis
occurrunt, ut medalium, cum capite Im
peratoris in medio perfede exprimant.
Ambulantibus quoque ad Theatrum por
tus Meflanenfis Scyllaeum promontorium
Peloro oppofitum caput cum oculis, nafo,
barba eo exhibet artificio , ut penicillo
adumbratum videatur. Saxis quidem gla
bris partes lucidas, virgultis vero, dume
tis , geniftetis, filicetis, aut etiam fcopulis1
mufcofis , umbras montis exhibentibus.
Montes quoque nonnullos triremis figu
ram , alios hominem equo infidentem,
fidentem mentientes me vidiffe memini.fJZm
Innumera hujus farinae fpedacula is folus triremis
comperiet, qui varias mundi regiones pe- eXKrzens:
ragraverit: vix enim fieri poteft, ut tanta
fcopulorum nullibi non occurrentium va
rietas, tanta planorum differentia, tanta
umbraram multitudo , non aliquid fubin-
de delineent, quae tamen non nifi fub certo
pundo quidpiam referunt. Refert Paufa-
nias in Baeoticis, in Olympi appendice
montem efle, qui Ara Jovis vocabatur non ara Jovis
alia caufa,nifi, quod Aram cum incenfo mOtdmt0-
perfede exprimeret. Iter quoque facien
tibus per defertum Sin, fcopuli varie fifii
fub auroram exercitum hominum etiam
cum metu eorum,qui phantafina ignorant,
referre 5 Bellonius refert. Saxa quoque
illa Ruflise , quorum meminit Ortelius,
hominum, camelorum, pecorum, caetera-
rumque rerum formas verius naturae for
matricis , quam miraculofae metamorpho-
feos opera efle autumo. Memini me fimi- Mirafpe-
lia naturae opera olim in Eremitorio San-
Cti Maurini prope Rhegium Narbonenfis lanili
Provinciae Urbem, non fine admiratione Mrini
obfervafle , tanta figurarum varietate,
quantam fibi imaginatio fingere poteft.
Olaus Magnus in medio Maris Septentrio
nalis naturam fcoptilum pofuifle refert
Monachum cum cucullo fuo perfectiffimc
exprimentem. In Infula quoque Meiirenfi,
quemadmodum ego ipfe obfervavi ex o-
rientali Infulae parte, ex prominenti prae
cipitio dependens rupes figuram hominis
togati ex praecipitio fufpenfi perfecte ae
mulatur , unde loco nomen ex phafmate
(Frate impiccato. ) Omnem admiratio
nem fuperare videtur id quod, dum hic
negotiorum caufa degit,narrat P. Alphon Mlrapieiu-
fus Dovalle Procurator Provinciae Chilen-
fis, de mira quadam hujus generis imagi
ne apud fuos fpedabili. Locus eft ad
Mare Auftrale vulgo dei Zur, didus A-
rauco , ubi mons Smaragdis, Turchefiis,
fimilibufque pretiofis lapidibus ita refer
tus eft, ut eminus fe variorum hujufmodi
lapidum nativo lplendore depidum non
fine intuentium voluptate fpedandum
prsbeat. In hujus montis concavo, ex
certo tamen, & conftituto pnndo, Imago
Beatiflimae Virginis cum filio in brachiis
tanta colorum varietate depida cernitur,
ut nemo libi fere id Indentis naturae opus
perfuadere poflit , fed omnes apparitio
nem divinam mordicus teneant: mirum
enim videbatur indigenis fpedaculum,
cum illud non nifi ex certo loco fefe con-
fpiciendum praeberet; a quo fi vel mi
nimum recelleris, jamevanefcente figu
ra, praeter rupes, Sc praecipitia nihil am-

--- Page 58251 ---
Nihil at-
/multum.
Magia (parastatica* 711'
plivis te videre exiftimes, ut proinde locus afpicientium animos in admirationem ra
cum tempore mirum in modum frequen- piat: accipe inftrumentum noftrum, feii
tari fuerit folitus. Fama hujus fpedtaculi reneftram mefopticam , quam in Sceno-
ad noftros quoque Patres diffufa s qui rem graphica Arte lib. 2. fol. 124. defcripfi-
penitius examinaturi Araneum fe confe- mus in cujus tela, feu peplo eam prius
runt, opus infpiciunt, at non ut fimplicio-
res exiftimabant, apparitionem divinam ,
vel reprasfentationem miraculofam , fed
meram ede projectionem opticam in ocu
los fortuita lucis & umbras, lapidum colo
rumque proportione exprefiam fub effigie
foeminas filium brachiis ftringentis incur
rentem. Ne tamen devotio populi erga
Deiparam hoc tam mirifico fpedtaculo
impediretur , ad illum quotannis folem
iiem proceffionem tanquam ad locum de
votioni Deiparae divina providentia refer-
vatum inftituerunt : quam quidem devo
tionem minime fibi ingratam fuifle even
tus docuit s nam maximis paulatim prodi
giis ita clarere coepit, ut jam toto illo orbe
locus vix celebrior habeatur, atque ade6
Deus Optimus Maximus fubinde occafio-
ne liujus imaginis iufolita quadam ratione
fub oculos cadentis, ad nominis fui glo
riam Matrifque cultum propagandum,
hunc fibi locum elegifle videatur, ut vel
hinc quoque appareat, nihil in rerum na
tura tam cafuale , ac fortuitum apparere
pode, quod fub occulta divinas providen-
tias difpofitione omnium moderatrice non
lateat 5 etd nobis ob abditos fines, divini- imaginem, quam in didtis fubjedtis re
que coufilii inacceffas rationes nullam, ut prasfentare defideras uti hic Aquilam, de-
plurimum caufam habere videatur. In una ! lineabis. Hoc peradto firma inllrumentum
' q toque Infularum Archipelagi naturam in ' in loco determinato, ex quo videlicet fpe-
imagine Deiparas formanda, haud abfimili (danda dabitur imaginis paradafis; appli-
artincio Infide, non ita pridem inaudivi. catoque oculo ad dioptram tigilli G, dili-
Atqiie hxc funt, quas de fortuita imagi-! genter obferva, quas partes obje&orum
num reprasfentatione dicenda exiftimavi. paraftaticorum lineamenta infaginis in tela
Nihil igitur reftat, nifi ut ad naturas exem- depidta juxta radium opticum fecent s fe-
plar hoc loco quoque doceam, qua ratio- eundum has enim partes aut pidtum, aut
ne Principes fimiles imagines in montium, fculptum objedum dabit imaginem fimis
camporum, vallium, hortorum difeonfi- jlemilli, quas in tela depiedaeft,quaeque
nuis fuperficiebus , fimili arte inducere, nullibi nifi ex loco inftrumenti in oculos
podintj quas tamen non nifi ex confli tuto incurret. Pofilmt autem pnndta tantum
pundo quidpiam certi referant: fierique ! primaria delineationis in objedtis parafta-
ticis, aut plano hortorum defignari. Pri
ni 6 , vel oculo determinante in objedtis
fedtiones, quas imaginis lineamenta pro-
jieiunt $ vel luce loco dioptri G, condi tu
ta , & imagine ex affere, aut charta effor-
mata excifaque in plano opaco & loco ve-'
li i hasc enim luce fua in fpacio delinea
tioni deputato determinabit primas pidtu-
rse delineationem: vel umbra, figura quo
libet diaphano velo affixa, htec enim luce
in G, appofita umbra determinabit in pro-
pofito fpacio delineationem, ea prorfus
ratione , qua in prima parte hujus in probi,
2. & 3. horologia fieri docuimus: hifce
enim tribus modis nullo pene negotio re
Hhhh a m
jmm.
poteft duplici ratione, vel fcenographica,
vel orthographica ratione, ut jam expli
cabimus.
Paraflafis I. Optica.
Zum in montibus ita accommodare, arbo
res 3 piantafque in vineis, C3 hortis artii
ficidfa quadam cultura , ita difponere, ut
ex certo & conftituto loco quidlibet refe
rant extra verb nihil prorfus, ne veftigium
quidem rei comparcat.
T\Elineaturus igitur quidpiam regia ma-
J/gUificentia dignum, quod hominum

--- Page 58331 ---
712 hirtis Magna Liber X. Magia Tars II.
in effedum deducitur. Atque ut mentem
meam luculentius percipias, hic fig. 2.
Iconifmi 28. imaginem viri ponere vilum,
qua* cominus & fecundum longitudinis
bafim LM infpeda, montes, urbes, val
les , praecipitia, rupes, flumina , lacus,
arbores, fimiliaque inconcinni campi fi-
Cnmptu muiacra reprsefentabit. Si verb fupra ba-
lim MD redam infpexeris eminus, ftatim
figura %i. humanae figurae imago ex variis arborum,
rupium i fluminumque umbris, contexta,
non fine voluptate intuentis fefe oculis
objiciet, ut figura fufius oftendit. Pari pa-
to , pollet campus aliquis ita ordinari,
ut ex certo loco fpedatus, fimile phafma
exhiberet. Si enim hanc figuram velo in-
ftrumeati mefopdci infcriberes, & ope
rareris juxta traditas praxes, facile adpro-
pofitum fcopum pertingeres.
Qoyollarium I.
rum exhibere poffis, velati arma, effigief-
que Principum , animaliumque varias fi
guras ex dato pundo , ita affabre confti-
tutas, ut penicillo defcriptse videantur. In
montium quoque rupibus difordinatis, in
fcalarum gradibus, in intercolumniis, a-
liifque locis, quas hominibus miracula vi
deri poffint, & fi eis nihil fallacis fubefle
poffit, imo certiffima fint, St demonftra-
tiva, facileque in opus deducibilia. Hac
arte urbs quoque conftrui pollet, quas ex
edito loco cerrum quidpiam referret.
Quemadmodum Binocratem Archite-
dtum montem Athos Alexandro magno
efformare voluifle hiftoriae ferunt. Varie
quoque campi, horti, qui eminus confpe-
&i figuram asmulentur ab artifice propofi-
tam , quemadmodum in figura 2. hujus
Iconifmi pulchre patet. Quae omnia ulte
rius curiofo Ledori indaganda relin
quimus.
X his patet, qua ratione in parietibus
'alicujus ambulacri longo murorum
produdu, figura, feu ifnago quaelibet ea
arte defcribi poffit , ut ex folo pando
oculi determinato videri poffit, extra illud
verb tota pidura fylvas, homines, anima
lia , lacus, hortos, pifcinas, montes, fi
miliaque referat.
Polita feneftra noftra mefoptica, in
ejus veli prius imaginem in murum -obli
quum projiciendam depinges, & deinde
operaberis oculo ad G applicato, ut di
dam eft ; radii enim optici imaginis linea
menta determinantes in tela, in muro quo
que imaginis cfiffipatam projedionem ita
determinabunt, ut ex nullo alio loco, nifi
ex pundo G confpici poffit.
Corollarium. II.
Templorum T)Atet quoque, qua ratione in pavimento
pavimentet. A alicujus templi, aut ambulacri eadem
defcribi poffint; ut ad folum in templum,
aut ambulacrum ingrelfum figura deter
minata compareat, proceflu verb imagi
num fpecies prorfus evanefcant.
(Corollarium III.
EX his fequitur, nullum effetam irre
gularem locum, nullumve tam difcon-
tinuis fiiperficiebus diffipatum, quin in
iifdem imago quaslibet hujus ope inftru-
menti depingi poffit, quod fub certo tan
tum pundo imaginem, fub nullo alio ean
dem demonftret, ut in figura 2. Iconifmi
28. hujus patet.
Corollarium IJ/.
OAtet etiam, qua ratione mira in hortis
* artificiofa infitione plantarum 'arbo-
Alia horto
rum mira-
cula.
Paraftafis II. Scenographica.
In tabula unam & eandem, feu diverfas
imagines ea arte defcribere, ut nulla, nifi
fub determinato pundo videatur.
JN tabula quadam imago quaslibet, verbi
gratia Chrifti Salvatoris noftri delinee
tur; hoc perado fubtiliffimis filis perpen-
diculariter in plano imaginis extenfis ta
bulam cum filis, ita obliquo fitu conftxtues,
ut fila in unam fuperficiem candidam con
tinuam oculo occurrant. Quo perado, titimag
hoc fitu firmata tabula in eadem candida X!fi
diorum fuperficie imago, verbi gratia t*PUxIl*
Beatiffimae Virginis, aci oculi in obliquo
fitu conftitutionem delineetur 5 ab oppo-
lita verb imaginis parte in eadem filorum
fuperficie, alia, verbi gratia, Sandi joan-
nis Baptiftse imago obliquo itidem fitu ef
figietur, habebifque tres diverfas imagi
nes, quarum media orthoptico radio Clari-
ftum, altera loxoptico Virginem, tertia
itidem loxoptico radio Praecurforem ex
hibebit. Si verb anoptico , & catoptico ra
dio alias imagines in eadem tabula exhibe
re velis; fila tranfverfim erunt ducenda, ita
ut in plano imaginis cum normalibus cra-
ticulatum quid exhibeant. Quibus politis,
ex luperiori parte in filorum fuperficie u-
na , ex inferiori verb fecundum anopti-
cum radium in eadem, oppofita tamen fi
lorum fuperficie, delineetur altera, exhi-
bebitque una Sc eadem tabula quinque di
verfas imagines, quarum nulla, nifi in cer
to , & determinato loco videri poffit 5 res
admodum pulchra, facilis, & fpedantibus
grata. Qua verb ratione harum imaginum
paraftafis fpeculis exhiberi poffit, in fe
I quenti tradatu dicetur,,
\ Huc

--- Page 58453 ---
Mdgta fctraftattcd. 711
Huc pertinent vulgares ilice exhibitio- ferta;reprasfententur ; ea prorfus ratione
mus;
nes, quas plicatis in modum prifmatum
chartis in utroque latere plicatis-diverfas
imagines depingunt. Item fcalares illi ba
cilli trigoni, in quibus gradatim difpofitis
diffipatam in didtis bacillis imaginem fpe-
culum obliquo fitu politum unitis denub
fpeciebus demonftrat: de quibus cum Bar
barus , Dantes, & Perfpedtiva curiofa Fu
fius tradent, omittenda duximus , hoc
loco iis tantum, quas proprias noftras in
ventionis funt, contenti.
CAPUT IV.
Ve fdrajlajl per fpecieuim in obfcurum'
locum immifiionem.
Paraftafis III. Luc-umbris.
Qua In ohfcuro Varia rerumjimulacra re-
prafentantur.
U A M VIS in fecundo hujus ope-
fris libro varie delpecierum inob-
,fcurum locum radiatione egeri-
quia tamen ibi vulgo nota tantum
tradidimus, hic reconditiores quofdam re-
prasfentationum modos tradere vifum fuit.
Nota igitur duplicem efle modum repras-
fentationis rerum in loco oblcuro. Primus
per radiationem fpecierum in locum ob-
icurum ; alter per lucem, aut ignem. Sin
gulos ordine profequamur. Primi generis
reprasfentatio fit cum vitro , oc fine vitro,
uti citato loco explicatum eft s cum vitro
tamen, feu cryftallo lenticulari, omnium
optime in obfcurcr loco res exhibentur,
ita ut in naturali fubinde magnitudine ex-
fuperantes horrorem injiciant. Ne ver6
aut foramen aut vitra lenticularia ratio
nem paraftafeos prodat, hacinduftriaar-
ficium celabis. E regione foraminis in lo
co oblcuro fiat receptaculum quoddam in
modum cubi, aut parallelipepedi, ut 3. fi
gura Iconifmi 28. monftrat, quod totam
regionem foraminis concludat tenui, &
fubtiliffima charta obductum, cujus oppo-
fimm foraminis latushabeat veram, diftan-
ti ad fpecies genuine reprtefentandas
proportionem. Hoc peracto , fimulacra
rerum forinfecus per fuas fpecies in charta
alba radiantes ex oppolita parte fpedan-
tibus fe veluti in theatro quodam fiftent,
ita ut quacumque foris funt, hac.induftria
prorfus ad vivum appareant, fummaque
cum commoditate, & majori cum expe
rimenti occultatione reprasfententur; cSm
nec foramen videatur, nec pupilla lenti
cularis, fed folas fpecies in charta candida
pelluftri innumera colorum varietate re-
qua lupra in prima hujus parte prop. 2.
& 3. horologia prodigiola fieri docui
mus.
Hujufmodi machina memini infignem buram*.
artificem ufum in Germania, campos , ur-chin*
bes, fylvas , fcenas, omnilque generis
fpettacula ita artificiose exhibuiffe, ut ne- das.
mo libi fieri ea naturali arte, quae videban
tur exhiberi , perfuadere potuerit. Ma
china erat in forma cubi extrutfa ABCD,
cujus latera forinfecus opaca, in lingulis
lateribus foramen vitro lenticulari inftru-
dtum habebant i intra cubi.verb concavum
alius cubus EF erat erettus, formatulqiie ,
fubtiliffima papyro & pelluftri obdudtus s
cujus latera tantiim a lateribus prioris cu
bi diftabant, quantum requirebat legitima
ad fpecies rerum quam optime reprtefen-
tandas proportio : hasc machina in centro
fundi E foramen habebat adeb amplum,
ut prascife hominis capax eflet i machina
enim fulcro fuo infiftente, homo fe per in
ferius foramen inlinuabat. Deinde lucis
meatus hiantes ftxophiolo, aut alia re, ne
quicquam lucis ingredi pollet, mox obtu
rabat. Hoc peratto ubicumque volebat,
firmabat machinam , erat enim ex ita levi
materia compatta, ut finelabore a duobus
facile portari pollet. His perattis, fi ju
cunda fpettacula cunttis exhibere delide-
rabat, mtrufis hominum captitibus per
imum foramen, apertifque feneftrellis Ipe-
cierum trajectioni fervientibus ; & ecce
intra concavum mox varia rerum .fimula
cra in lateribus papyraceis cubi interioris
comparentia, finguta luis colorum varie
tatibus diftinda. Vidifies hic montes, cam
pos, fylvas, homines, bruta, veiiationes,
aliaque Icenica fpetfcacula ita affabre ex
hibita, ut nulla pittoria ars ad illa tanta va
rietate delineanda fufficeret 5 accedebat
hifce geftus fingulorum , hominum quo
que forinfecus circumflantium facies, ge-
Itus, vifus, loquela, motus dentium, votu- M3onpode.
erum volatus, qui ita ad vivum repraefen- ufa/efia*
tabantur, ut nihil tota mea vita jucun- pffi-
dius me vidifle meminerim nam inte
rioris cubi concavum luce externa illumi-
nabatur,ut quis commode legere potuiffet.
Utilitatem quoque maximam prteftabat
hc machina. Si enim fylvarum, collium,
montium, camporumque cum fluviis, &
aquis ruderibufque proj ecbo nes,hominuzis
quoque, & animalium effigies ad vivum
delineanda; forent, machinam eis obver
tebat : & ecce nullo prorfus negotio, &
fumma voluptate, intra concavi medii cu
bi latera exhibita dictarum rerum fimula
cra in charta le depingenda offerebant
ita ad vivum, ut quilibet quantumvis etiam
H lvhh 3 r* i-

--- Page 58574 ---
rrzflmtia
Scenici ap
paratus.
Mirafpe-
SaculftSd-
flicfa
714 Artis magnos Liber X. Magia (Pars It.
pidtoriae artis imperitus imaginum effigies,
vel ad pibtorum invidiam exprimere pof-
fet. Quomodo vero fpecies in hac machi
na reprsefentatss erigi poffint; dicetur in
ultimo capite hujus partis.
Intellexi, Parifiis non ita pridem , fimi-
lem machinam fub forma Sedilii geftatorii
confe&am efle, quamque magno pretio
divendat 5 fed uti ad me fcribunt & paflim
fatentur, totam inventionis, fuse rationem,
ex hac a nobis defcripta machina de-
fumpfifle.
Aliter idem reprafentare noclu.
SI machinam memoratam in conclavi
nodtu pofueris, ibique fub fufficienti il
luminatione varia rerum fimulacra exhi
bueris , trajicient ea fpecies fuas per exti
mum foramen in concavi cubi interni la
tera, eademque ad lumen, quae ad Solem
exhibebuntur. Dixi proportionata illumi
natione , quia nodtu lumen exiguum nihil
pratftat, fed intenfum ad didtam pafafta*
lim exhibendam requiritur.
Paraftafis IV. Scenica.
De Scenarum apparatu, & luminibus
arte conferiis.
,Ua ratione vero Scenm, Comoedia;,
Tragoedia;, fimiliaque fpedtacula in
oblcuro ad vivum exhiberi poffint, jam di
cendum eft. E cundtis operibus, qua; ho
minum manibus extrudta , atque elabora
ta , tum afpedtui fummamjucunditatem,
tum animo incredibilem admirationem
praedare confueverunt, meo quidem ju
dicio , Scenici alicujus apparatus forma
decoraque fpecies haud in poftremis ha
benda videtur. Ibi namque in pufillo qui
dem ambita optica facultate docente, fu-
perba palatia, ingentia templa , aedes
complures tum proximae, tum remotiores,
late vagantes plateae, diverforumque aedi
ficiorum generibus inftru&m, viaeque non
nullae infuper in longitudinem redtiffima
quadam ratione produdse , quae tranfver-
farum viarum aliarum occurfu mediae di
viduntur, mirifica diftributione collocan
tur. Quin etiam triumphales arcus, fubli-
mefque columnae , pyramides, obelilci,
aliaque complura, innumerabili fere cum
majorum, tum minorum, tum mediorum
luminum, fymmetriarum habita imprimis
ratione, multitudine fulgentia ibidem fta-
tuantur; eadem lumina eo artificio inter
fele componuntur, ut adamantes, pyro
pos, faphyros, fmaragdos aliofque ni
tentes, & preciofiffimos lapides quafi ae
mulari , imitarique videantur. Hic Solem
emergentem& ad fuperiora gradatim com
fcendere, ac demum infra aquas quoque
fe condqre videbis- tam admirabili indu-
firia concinnata fidera, ut vel ipfis fpedtan-
tium oculis illudant; artificis verri indu-
ftria pro meritis- fat laudari non poffit.Nec
minus attonitos animos reddent, dum fu-
binde Angelum per aethera labentem, vel
planetam aerem tranantem, vel novae &
iniolentis alterius cujufdam rei fpeciem
intuebuntur. Quid autem faltantium, 8t
canentium choris regia pompa & apparatu
magnifico inftrudtis, veftimentorum com
plurium novitate, & elegantia confpedtis
pulchrius & amoenius ? quid exoticis ex
hibitionibus rarius? qua variis in locis, tum
potiffimum hic Romae ad miraculum uf
que paradoxas vidilfe me memini; quo
rum quidem apparatum una cum machinis
prodigiofis libenter hoc loco delcribere-
mus, nili eum Thaumaturgo Mechanico
refervaffemus. Si itaque diritas fcenas cir
ca machinam defcriptani dilpofueris,
apparebit tibi in interioris cubi conca
vo lpacio phantafticum theatrum omni
gena rerum varietate refertum. Hic uni- Epitome
verfae mundi aditiones, fulminis de coelo cetorum.
cafus, coeli corufcationes, animalium dif
curfus, circumvolatus avium , hominum
varii mores, & confuetudines gentium;
omnia tamen intra exiguum ipacium;
quo nihil magis mirificum fieri pofle exi-
ftimo.
Paraftafis V. Chromatica.
Sive de Variis colorum artificiis , ac pro-
digiofa mifiura.
OMiffis hoc loco communibus colorum
mifturis, de iis tantiim hoc loco, quae
reconditum quid fapiant, agemus. At in
ter caetera colorum artificia, illud non in
fimum lane locum tenet Turearum inven
tum , quo charta infinita quadam colorum
varietate depingi lolet, piritura verri nunc
in undas pelagi profufas, mox in marmor
variegatum, lubinde in pennas avium di-
verficolores degenerante; inventum om
nino admirabile & arcanis turgens.
Chartos Turcico inore pingenda ratio.
GTTmmi draga canthinum per triduum
aquae puriffimae immergitur, donec in
album liquorem folvatur: tum percolatur,
& in capfulam ejufdem cum charta foliis
amplitudinis, profunditatis verri duorum,
aut trium digitorum , infunditur. Gb
fervandum verri , ne tenacior fit, vel etiam
rarior aqua hujufmodi: fecus enim con-
jeriti colores vel propter tenacitatem aqua;
Lunamque fulgentem fenfuu e tenebris non apte fefe explicarent ; vel propter

--- Page 58698 ---
'Mdgid 'Pdrdftaticd. 71 5
raritatem, & liquiditatem nimiam datas
figuras minus fideliter retinerent.
Conditio Quo leviores fuerint colores , hoc U-
roUrum. ptjores futuri funt. Lacca ad rubeum; In
da, ut vocant, ad coeruleum colorem vi
dentur aptiffimi ; prafertim fi Inda; mi-
Iceatur albus aliquis color ad nimiam ejus
faturitatem diluendam. Auripigmentum
& ad flavum, & ceruflam ad album , licet
graves fint natura fua, cum leviores de-
fent, cogimur adhibere. Singuli fepara-
tim, aqua, ovi albumine foluto, bovini-
quefellis, & olei, quod vocant Petro
leum, exigua quantitate fupra marmor
apprime deluuntur, & in luas quique fcu-
tellas deftringuntur, nec craffi nimis, nec
nimis liquidi, fed medio quodam modo
temperati. Oblervandum, cum penicillo
in paratam prius aquam afperguntur, ut
aquali, & uniformi tenore fefe effundant
fupra aqua; fuperficiem in fatis amplum
orbem, decidentes gutta; lingula ; quod
fi non contingeret, aliquid fellis de novo
infunditur, St permifcetur donec optatus
finis attingatur.
Colores ita alpergendi funt finguli,ordi
ne quidem nullo certo , fed eo , quem
docebit experientia melius convenire i ut
cum aqua; fuperficies omnino coloribus
teda latuerit, ab afperfione cedetur. Cu
jus etiam aliud fignumeft, cum colores in
le fatis colledi, St nativo fplendore infi-
gnes, non autem diluti, & emortui appa
rebunt : nifi forte vitium hujufmodi, vel
ab ipfo colore, qui ex fc minus fitilluftris,
vel a nimio infufo felle , quod non rarb
accidit, oriretur. Si enim pluribus, quam
par fit coloribus oneretur aqua 5 praeter
quam quod fundum petunt, St aquam in
ficiunt , minus bene praterea obiequuntur
ipfos fulcanti calamo, vel pectine, minn.fl
que terfas, & bene pracifas colorum li
neas exhibent j in quo tamen totius hujus
pidura fplendor, & pulchritudo polita ef-
fe videtur
jShwmoAo Infulis igitur coloribus, & aqua: luper-
"'fieie variis colorum guttis in Jafpidis mo
dum obduda: vel ita chartam pingere cu
pis,ut hujulmodi Jalpidem referat; St tunc
Folium charta; fenlim in aquam depones,
ab extrema ejus ora fado initio, donec
ad alteram oppofitam perveneris : tum
totus charta; extremus ambitus capfula la
teribus adherens digito leviter currente
premetur, ad hoc ut color omnis, qui fo-
let in huifmodi ambitu relidere, ab ipfa
charta aflumatur, ne quid fuperiit. Deni
que apprehenfa chartae ora fenlim eximi-
guomodo tur, & in loco plano liccanda exponitur.
dZVcffi. Vel, non Jalpidem , fed alias figuras, ut
gientur. vortices, ut plumas, Sc catera, cupis ex
primere ; tunc vero calamo hinc inde du
do redndoque, ab uno capfula latere ad
oppofitum guttas omnes lecabis , St in
longum produces. Quibus peractis pedi-
nem aciculis ordine longo difpofitis con-
flantem a fummo capfula latere ad imum
deducess lic enim tranfverli colorum du-
dus lecabuntur perpendiculariter, & fo
lia, live plumas expriment; quas denique
in gyrum, live fpiras, aliafve lineas irre
gulares, ejufdem calami opera licebit pro
arbitrio detorquere. Cseterum totum hoc
opus expeditum artificem deliderat; licet
enim colores lupernatent , defluunt ta
men fenlim, & aquam inficiunt, li longio
ri mora ei incumbant. Quamdiu vero a-
qua eadem ufui elfe poffit; vix certo po-
teft afleri, cum id pendeat ab experien
tia : cum enim coloribus iufeda, & turbi
dior obfervabitur, tunc erit effundenda, ;
St purgata diligenter capfula, alia de no
vo adhibenda.
Quicunque modum pradidum bene
obfervaverit, is haud dubie portam libi ad
infinitas alias inventiones apertam inve
niet quas tamen curiofo Ledori inda
gandas relinquo.
eAlter modus priori arcanior.
PRodiit hoc faculo mirabile quoddam $ovum in
imaginum tingendarum in Francia in- ventum
ventum artificium. Spedantur enim ima-
gines omni colorum genere depida, fed
non femper, & ubique, nifi tuncpotiffi-
mum , cum luci fuerint expolitas (tingun
tur enim illo non pida imagines, fed feri
tantum incila:) qua hoc artificio tinda,
ne ullum quidem vefjaeri ad candelam ,
aut interdiu ad umbram demonftrant colo
ris veftigium; at Soli, lucique diverfa ex
polita , imagines phantaftico quodam &
omnigeno colore depidas oftendunt, coe-
leftis iridis coloris,& qui eft in cauda pavo-
num, caterarumque avium plumis, aurea,
punicea, crocea, purpurea rubeaque va
rietate amulas. Horum colorum alii ad
lucem, interim aliis latitantibus, maxime
perfpicui funt , ex latibulo verb produ-
dis hifce reliqui evanefcunt. Res fupra
quam dicipoteft afpedum decipiens, cum
hic color terrenus neutiquam fit, nec pe
nicillo indudus, fed latentis natura in-
duftria per evaporationem in charta, ut
paulo poft dicemus, produdns. Quod in
ventum, cum primum vidiffem, hafi ali
quantulum , fateor, ad inufitata rei fpc-
daculum: fed natura latebras confeftim
fubolfaciens, fecretum (quod ne pro mul
ta quidem auri copia communicare vole
bat oftentator) Dei gratia ex natura prin-
ci*

--- Page 58822 ---
Chroma-
tifmi in li
gno Nephri
tico , quon-
quatn tin
git .vera
tau/a.
In Sale Ar
meniaco
amnia colo-
rumgenera.
leonifmus
XXlXi
Jrtis Magna Liber X* Magia fiars II.
cipiis integram non admodum intenlo ftu-
dio erui, quod Sc cUriofo Ledori fine ul
la recompenfatione libenter communico.
Ita autem procede. Accipe falis commu
nis , falis ammonici, duplum primi, vi*
trioliRomani, Cyprii, viridis nimirum,
& coerulei, aluminis Tolfici, vulgo dala
Rocca, tantum ex uno, quantum ex al
tero * mifceantur omnia fimul, ponantur,
que in balneo vaporatorio Ghymiftis no
to, & mox ubi liquefadam falium miftu-
ram vaporare lenties, acceptas imagines
seri incifas vapori expones, & colores fa-
libus vitriolifque naturaliter infiti vapori
permixti, imagines mox dida colorum ge-
nefi tingent.
Porro hsec colorum genefis occafionem
nobis dedit ulterius philofophandi circa
colores illos phantafticos, quos aqua ex
ligno illo Nephritico non ita pridem ex
Nova Hifpania addudo ( de quo fuse lib.
i. par. 2. prop. i. egimus) tindaproducit:
quorum ratio, caufa, & origo, quae citato
loco nos latebat, hujusmyfterii fpecula-
tione intelledui tandem fele prorfus ma-
nifeftam praebuit. Puto enim aquam di
dam pro diverla umbrarum motione di-
verfimode apparentem, eandem originem
habere, quam colores holce lalinos, de
quibus jam tradamus, per evaporationem
imaginibus indados. Cum enim dictum
lignum fale ammoniaco turgeat, in fale
ver6 ammoniaco omnia colorum femina
lateant, quemadmodum fuperius citato
loco didum eft j fit ut colores illi refoluti,
in lucem emergunt, confpedui fefe fiften-
tes; hujus opeftellae, necdumortse,jam
ortefpedantur; hujus opeMontes, & In-
fute in mari invite, certo tempore fe foe
dandas prsebent. Qua igitur ratione fpe-
dacula varia, hujus quoque ope exhibere
poffimus, videamus. Fiant duo vala BC,
intus coagmentatione diaphragmatis fepa-
rata: B fit inftar luteris Cujufdam, aut la
bii j inferius verb cujufvis etiam magnitu
dinis , utrumque fuo inftrudum epiftomio.
Habeat autem vas duas columnas, quibus
imponatur aliud vas A, cum epiftomio V,
impleatur utrumque vas A, & B aqua lim-
piaiffima. In fundo luteris B ponas quam
libet imaginem, ita ut ex certo pundo O,
quod nunquam poftea mutabis, eminus vi
deri poffit fub aqua. Hoc perado, aperto
epiftomio S, aqua vafis B in vas C defluat:
& ecce imago fundo impolita paulatim ita
decrefcet, ut ne ullum quidem ejus vefii-
gium amplius fuperfit (lemper obfervan-
do certum ad videndum conftitutum pun
ctum. ) Quae res dici vix poteft, quam at
tonitos fpedantes teneat. Si ver6 eam in
fuam priftinam formam reftituere velis ,
aperto epiftomio V, aqua defluens ex A,
luterem B denuo implebit: cum aqua ita
que crefcente crefcet figura imaginis ufc
que ad figuram perfedam; & quod prius
neutiquam oculis incurrebat, jam paulatim
per partes in perfedam imaginem a {Tur
gens oculis confpiciendam fe praebebit.
Corollarium I.
humidoque communicati, pro diverfa lu
cis incidentia diverfimode quoque aquam
coloratam exhibeant. Atque hanc genui
nam colorum in dida aqua apparentium
caufam exiltimo. Si quis ver6 meliorem
hujus chromatici prodigii caufam adduxe
rit, huic non invitos nos fubfcripturos pol
licemur.
CAPUT V.
De Paraftafi Anaclaftica.
Sive de rerum per radios refraBos In
aquis, & vitreis corporibus exhibitione.
Hinc patet, fi aurea Solis figura ponatur
in fundo vafis hoc fane inftrurnento,
fi ullo alio, Solis ab ortu in occafum mo
tionem perfecte una cum horarum diffe
rentiis , quas intrinfecae vafis fuperficei
infcribes, exhiberi poffe.
Corollarium II.
PAtet quoque, hoc opus multb fore mi
rabilius , fi in fundo figura diflipetur j
fic enim quantumvis mutato pundo oculi a
nihil ex figura comparebit.
Paraftafis VI.
Experimentum II.
Qua fuh aquis, per fpharas Vitreas, Vitra
polygona, admiranda rerum fpe-
Piacula exhibentur.
Experimentum I.
Imaginem ea induftria conjlruere, ut ex eodem
punlo vifa decrefcendo paulatim in nihilum
abeat, & ex nihilo iterum inperfePlam ima
ginem excrefcat. Videfig. i. Icon. 29.
MIRA res eft refradio: hujus enim
ope res alioquin latentes, Se invite *
XJt imagines de repente. compar eant O
difp areant.
Flat vas mediocre fundum vitreum ha
bens, pice, refina, calce, alioque fimili
mifturae genere reliquo vafi coagmentatu:
fub vitreo vero fundo fiat rota quaedam in lum hydro-
circuitu varias figuras continens; hsec ro- mmmm.
ta circumada aliquas figuras condet, alias
manifeftabit, praefertim fi vafis opercu
lum aperturam habeat tantam , quanta
ima-

--- Page 58953 ---
Magui f-forographkd.
imagini oftendendae lufficiat. Imago enim
infra fundum conftituta , & aperturae
reipondens ita elevabitur, ut in fuperficie
aquae repraefentata videatur. Quod fpe
dtaculum vehementer mirantur nonnulli,
dum capere non poliunt, quomodo fimu-
lacra fuper aquam compareant, quae ta
men nullibi nec intra aquam, nec fubter
aquam inveniuntur. Experimentum diffi
cile non eft, dummodo fundum vitreum
bene conftituas.
Corollarium.
EX his patet, qua ratione fimulacrum
Planetarum lingulis horis hac methodo
riumlydre- exhikeri poffit: Ii videlicet rota lingulis
manticam, lex horis circumadta liftat Planetam regen
tem. Quod fpedtaculum quandam hydro-
mantiae Ipeciem habere quis non videt ?
Sed haec omnia curiofi Ledtoris ingenio in
opus deducenda relinquamus.
Experimentum III.
Ter Vitreas fphoras, Jhe phlaUs, ferum
fpecics exhibere.
Vitreis phialis in fphaeram conftrudlis
depingantur qualibet figurae. Notan
dum autem, figuras in vitris levi, & aereo
colore depi5tas hanc habere proprieta
amula per jn certa diftantia, imaginem in telam can-
xem7mt didam cum omnibus eoioribus projectam
tus. exhibeant. His itaque in vitreis Iphaeris
depidtis , fi retro phialam aqua plenam
lumen pofueris , lingulae Ipecies imagi
num in ambitu vitri puftarum in ob-
jedfca papyro non fecus ac fi ab objedtis
abfcilTae exhiberentur , demonftrabit:
quam projeditionem, fi machinae in para-
ffcafi 3. indicatas applices, ea omnia, quae
ibidem exhibuimus, hic quoque exhibe
in chartam albam per intermediam lentem
fpecies trajeceris, quemadmodum in nova
noftra Steganographia docemus. Eft &
alius modus, quo ut plurimum in fefto
Natalis Domini ad praefepe exhibere lo-
lent. Phialam intra aperturam muri alicu-
jus procul aqua plenam, deinde in lignei
alicujus orbis limbo imagines affigunt hi-
ftoriam lefti aemulantes, quantum fieri po-
eft exiguo fpacio a phiala diffitas. Dein
de candelae infra politas orbem calore cir
cumagunt : & ecce ex altera parte limul
per phialam imagines quali aquas innatan
tes non illepido fpedtaculo fpedtantibus
fele offerent.

Experimentum IV
fer prlfmata Vitrea, fiu Vttra trigona s
mira fpetlacula exhibere.
IN primo libro de materia prifmatis vi-
trei, feu trigoni vitri, fatis didtum eft;
nunc opportunitas poftulat, ut eorundem
theoriam ad inufitatos effedtus producen
dos applicemus. Vitrum trigonum notum iridis tubi
eft innumeros de fe fundens colores; ut
autem fucceffum habeat paraftaticus ap
paratus, pauld majora folito fiant opor
tet. Iridem igitur primo exhibebis, li loco
obfcuro Solis radios per vitrum tranlire
permittas: in concavo enim iridem cum
omnibus colorum diferiminibus perfe&b
exprimet.
Corollarium I. Paraftaticum.
Ut cubiculum proflantis fimis peripeta-
[matis veflitum videatur. Videfigu-
ram a. Iconifmi 29.
TRigona vitrea 3. 4. y. vel quotlibet
volueris, ita in unum conjungantur, ut
fe angulis lolidis contingant, ut hic in
CD fa&nm vides. Hoc polytrigonum in
tra foramen Soli expones, & illicb Solis
radius vitra permeans, totum cubiculum
coelefti quodam, &luminofo ornatu ita
depinget, ut paradylum haudincongrub
referat. Qui radii fi fpeculo concavo ex
cipiantur , mox nova fpedtacula videbis
coloris , a prioribus multum difparata; fi
vero per vitrum refpexeris, omnia tibi fo-
rinfecus exhibita, infinita colorum varie
tate nefeio quid coelefte exhibere vide
buntur.
Corollarium II.
Ut totum cubiculum omni pretiofo lapide
ornatum compar eat. Vide figu
ram 3. Iconifmi 29.
INter esetera Ipedtacula, ex quibus maxi
mam voluptatem me percepifle memini,
hoc quod jam docebo non minimum eft 5
dici enim vix poteft, in quantam admira
tionem fpedtantes rapiat: ita autem pro
ceditur. Accipe vitra polyedra quotlibet
hoc ordine, quo hic in AB fig. 2. facftum
efle vides, in modum radiorum connexa,
conformataque lingula autem polyedra
ejus figuras fint, cujufmodi in multiplican
dis rebns adhiberi lolent, quae multis late
ribus conftant. Hoc peradto, in loco
fpedtaculo exhibendo deputato, polytri
gonum praecedens aperturae fu as inditum,
radiis Iblaribus exponatur. Quo fadto ra
dios Solis trigona penetrantes liftemate
hoc polyedro excipies, qui in utroque mi-
i i i tificd

--- Page 59067 ---
Ax0s tmgm bibet- X Mkdmtrs 14
nfice refradi, diffufique, totum cubiculum
repente infolenti quodam fpedaculo, id
eft , omni pretioforum lapidum genere
tam fuperbe , & magnifice adornabit, ut
nihil fimile te vidifle fateri debeas. Intue
beris hic fmaragdos,pyropos, laphyros,
amethiftos, ita naturaliter reprasfentatos,
ut vel-fehfus ipfos mira colorum vivacitate
fallant 5 nam color ex lucis in tanta fuper-
ficierum diverlitate refradione produdus.
omnem materialium colorum pulchritudi
nem fuperat. ,
Corollarium III.
Rotam-ftettatdm in ..cubiculo obfcurato
pueJentare, quce circumvolutionefua coe
lum Jlellatum referat.
SI verd cubiculum in coelum ftellatum
convertere velis, fac, utpolyedron hoc
lyfte-

--- Page 59089 ---
prW fyftema folaribus radiis expolitum circa
WixLe- axem apertura feneftrse inditum , ad in-
Wcpoffit. ftar rota circumagatur: & fefejucnndiffi-
mum fpedtaculum offeret ; omnes enim
lucidiffima lapidum figura in orbem a&a
coelum flellatum intra obfcurum cubicu
lum, non fine intuentium admiratione, re
ferent. Qua omnia majori cum admira
tione evenient, fi intra concavum cubi pa
pyracei, cujus fupra Paraftafi III. men
tionem fecimus, in lateribus cubi repra-
fentata fpedtentur.
Experimentum V.
Ut cubiculum, feu conclave , omnefque
in eo homines, virides, & dato colore
perfufos videas.
MIzaldus & Porta hoc fpeclaculum ex
hibent lucerna, cujus oleum fit seru-
gineo colore una cum /dlychino tic&um.
Ego rem meliorem fucceffum habere
comperio per vitream fpharam , feu phia
lam , vel ex viridi vitro confedtam, vel
colon dato aqua anugineo colore tindtam. Si enim
aperturis feneftrarum hujufmodi phialas
gtre. cum luminibus a pofteriori parte expo-
fueris, illa totum cubiculum, omnemque
apparatum, uti & vultus homnium, aru-
gineo colore mox inficient. Idem con
tinget fi flavo, fi rubro, fi caruleo, fi nigro
colore aquam phialarum imbuas; omnia
enim diditis coloribus imbuentur: fi verb
p olueris phialas aqua flava, Sc rubro co
lore tindfcas, aureus color juxta ea, qua
lib. i. Prob. 3. de mixtura colorum dixi
mus , nafcetur. Ita pro miftura colorum,
phiala quoque diverfo colore imbuta, di-
verfo colore imbuent conclave. Prafer-
tim fi lumen in medio phiala fuerit: quod
qua ratione fieri debeat, docuimus in Ar
te Magnetica lib. 3.
Diacrifis Authoris.
Utrum juxta Jhaxilaum , Albertum,
Portam , domus plente ferpentibus caterif-
que animalibus repmfentari; & utrum ho
mines accenfa lucerna in quodlibet animal
transformari luminis ope pojfmt.
POrta ex Anaxilao, & Alberto, multa re
fert , quibus fola accenfa lucerna quid
libet in conclavibus reprafentare, adeb-
que homines afininis, equinifque capiti
bus confpicuos exhibere poffe arbitratur.
Cujus rei veritatem hoc loco examinare
vifumeft; partim, ne curiofi novitate rei
alle&i in errores graviffimos incidant;
partim etiam,ut fola veritas,expulfis omni
bus fucis, &impofturis, locum inveniat.
At nc viro cateroquin de Repub, litteraria
Mdgia (PdMsldticdl ytp
optime merito injuriam faciamus, ejus
prius verba citanda duximus; ita autem
inquit libro ultimo fua Magia Naturalis:
Diu multumque cogitavi (inquit Porta) utrum
antiquitus arcana hujufinodi ignorantes, an
veritati refponderent, qmde iis dicuntur, &
ab impojloribus promittuntur; nec parumga-
vijus funi, cum inter antiquos multos compere-
rim, quibus hxc fuerunt curte s pueferiim
Anaxilao, Pliniane afertionifidem adbiben*
do; nec parum in his inveniendis defudavimus
ad explendam no (Iram hifioriam. Vt igitur sMuxi*
equina, vel afinina videantur adfiantium
pita, ita procedito. Equo ahfcinde caput, vel
afir.onm mortuo , ne languida fit virtus s ejuf
demque capacitatis ficltlem fabricate ollam
oleo plenam, fnifque pinguedine nt fiuperemi
neat, os operculo, tenacique munies luto, ignem
fiibde lentum, ut plane bulliens tribusfervetur
diebus oleum, elixataque caro in oleum currat9
ut nuda jpeclcntur ojfa, pila tundito, puluifi.
que oleo permifeeatur, quibus adfiantium ca
pita perungantur. Similiter in lampadibus fiu-
pei funiculi in medio fatuantur, nec prope a
nec longe, ut res pofiulat, & monfiruofi afpe-
ttu fpeclabere. Ex humano capite recenter ob
truncato cleclum oleum, animalibus faciem ho
minis inducit: Jic variis animalium capitibus
monflruofiora reddes corpora, fi iis accenjis li
ciis illufirentur domus. Quod, fido claude pe-
tiori: nam uti arcana ab antiquis celabantur'
nec facile ex eorum eruitur diUis. Aliter ta
men docet Anaxilaus, nec irriti: Equorum
virus a coitu accipiatur , novifqu& lampadi
bus ellychniifque accenfum, hominum capita,
equina vifui monflriftce reprcefentabunt : de
afininis idem proditur. Hacfunt, qua Por
ta promittit. Singula igitur fecundum na
tura principia examinemus , ut quid in
tam lubrico negotio credendum dignofee-
re valeamus. Primb abfeindi capita ani
malium , eaque in olla nova oleo plena un& '
cum pinguedine fuis condi pracipit: offa ,
quoque pila tundantur, atque ex pulvere
oleo permixto unguentum fiat , quo ca
pita transformandorum ungi prius debent.
Vide obfecro modum ridiculum, &ride
ingenti detedla impoftura : putat enim
figuram equini, aut afinini capitis oleo
hac arte ita imprimi, ut illud ellychnio
accenfo fpecies impreffionis fadra extra fe
exhibeat. At quia connexionis oleaceus onopara-
liquor cum figura capitis afinini ? quid el-ftafit.jiy
lychnium accenfum ad figuram reprefen-
tandam proportionis habeat, non video :
quid porro inundtio capitis humani cum im'
oleo onoparaftatico virtutis habeat, ad
hominem afinino capite reprefentandums
multb minus concipere poffum; ciim nec
ullum in natura fundatum principium hic
appareat, ex quo hocphantafma pnopa-
I i i i % xaita-

--- Page 59211 ---
Artis magn# Liber X. Magia Lars 11.
fpio
rafraticara deducere valeamus. Veleiiim
hoc caput afini in oleo fenfibilem fui fi
guram relinquit impreflam, vel non re
linquit j fed fola fympathica quadam vir
tute agit; utrumque ridiculum, & com
mentitium effe convincitur; prius non mi
nus ridiculum, quam falfum, hocoften-
Hefetat io do argumento. Omnis aqua, ficuti & re-
humores 3naturaefluxibilis incon-
ftantiam hoc fibi habent proprium , ut im-
preffionis alicujus figurae prorfus fint in
capaces; non loquimur hic de fpeciebus
rerum ex aqua reflexis ; illae enim non
funt fpecies impreffae , fed ex fuperficie
fpeculari ad oculum repercuffae fed de
illa, quae in meditullio liquoris exhiben
tur. Quod ciun ita fit, quis jam non vi
det , equini capitis fenfibilis in oleo figurae
impreflionem effe impoffibilem ? Accedit,
quod oleum ad repraefentandum res ma
xime debet effe* illuftre , Sc diaphanum.
At quis non videt ex hac capitis afinini
elixatione in oleo facta, oleum, non dicam
in fuo flatu naturali permanere, fed quan
tum quantum in jus craffum , denfum-
que omni diaphaneitate olei deftrudta de
generare Impreffio igitur fpeciei capitis
equini impoffibilis ell. Sed examinemus
alteram partem, qua putant per infenfi-
bilem quandam operationem ex occulta
quadam fympathia exortam, hanc exhi
bitionem monftrofam fieri. Stolidiffimum
non minus quam imperitum ratiocinium
nullis prorfus naturas principiis fundatum.
Refutatse Qi[d ita probo: Omnis actualis fpecie-
aitcm. * rum reprasfentatio , de qua proprie hoc
loco agimus, neceflarib in effe & fieri de
pendet ab objedto prototypo reali, Sca-
uftu exiftente: ficutenim nemo videre po-
tefl objedum, nifi id vere , & realiter,
vel apparenter exiftat; & ficuti lumen effe
' nonpoteft non exiftente lucido corpore;
ita fpecies rem in obfcurum locum traje
ctas reprasfentare nulla ratione poffimt,
nifi vere,& realiter exiftente objedto radia-
tivo , cujus funt veluti ad vifionem effi
ciendam vicarias. Sed ut homo equino ca
pite confpicuus videatur, neceffarib re
quiritur aliquod fenfibile prototypon,
quod eum exprimat; fed hoc nulla ratione
in oleo infenfibile concipi poteft; falfum
igitur & hoc principium, & inconciliabile
cum principiis naturas. Dixi verum, rea-
ie, ut excluderem prasftigia, quibus magi
ope Dasmonis poffunt oculis imprimere
figuram, exhibendo oculis, qute vere ex
tra oculum non exiftunt: ficuti & in fco-
tomia quoque, & melancholia laboranti
bus contingere videmus, qui multa vident,
quas nullam extra vifum exiftentiam ha
bent. Sed loquimur de oleo, quod equino
capite fibi impofito, ac longo tempore
macerato , vim obtinere dicitur reprselen
tandi res fub equino capite; quod dicimus
effe mendacium turpiffimum, & meram
impofturam, artem omnibus naturas prin
cipiis repugnantem. Hujus farinas quoque
funt omnia illa, quas Alberto Magno falso
adferibuntur, paraftatica phafmata: ut,
dum fi de fanguine afelli tollant, capita
que hominum inungant, fe homines fub
afinina forma fpedtaturos arbitratur, 8c ,
ut triplici capite confpicuum videas homi
nem, hanc prascipit operationem Pfeu-
do-Albertus. Accipe de pilis ajini mortui, Magica me-
& fac funiculum & ficca. Sume medullam de tamorpkofis
ojfe principalis dextri humeri, mifce cum Jllbe7tu
virga virginea, & line funiculum , & pone fu-
per liminaria domus; ingredientefque domum
tria capita hahebunt: fic qui in domo funt 9
intrantibus af ni videbuntur. In quo experi
mento cum quot verba, tot fuperftitiones
fint, indignum effe ratus fum, ut in eo re
futando tempus teratur. Ad hasc quoque
deliramenta revocantur omnia, quas Wec-
kerus ex Alberto, & Porta refert, in quo
nihil ftultius, quam quod Pfeudo-Alber-
tus hominem velit fimilibus nugamentis
fub forma Angeli exhibere. Atque hasc
de transformatione hominum in animalia
fufficiant. Qua ratione tamen hasc meta-
morphofis naturali acSlione fpeculorum
ope perfici poflit, dicetur in fequenti tra-
cftatu de Magia Catoptrica. Alterum nu
gamentum eft, quod multi putant f hac
ratione pofle in conclavi quodam rerum
didtarum fpecies in muro quoque delinea
re. Et primo quidem Porta hac ratione
domum uvis plenam exhibere fe poffe pu
tat. Cum deflor efc er e jam incipiet uva, vas xomm ut
puro plenum oleo accommodetur infra, cui ra- utlen*
cemum cum frondibus immerges : firmetur ne
hinc inde convellat ventus : feriat illud fol,
operculo gypfato, & pellicato, rehclo tamen
foramine , quo petiolus intromittatur, ita im
morari finito. Vbi perfectam receperit uva
maturitatem, linteo exprimitur, exprejfufque
humor fervatur in oleo folis diebus paucis :
lucernis demum accenfum omnia uvis cernes
plena, frondibus & arboribus circumvallari vi
deberis. Pulchra fane verba, 8c ad perfua-
dendum mirifice compofita; fed ne mire
ris Ledtor; Agyrtarum, & Circumfora
neorum proprium eft, fimplici, 8r credu
las. turbas verminofas merces fpeciofis
verbis divendere. Quis enim non vi
det , uvam oleo inditam, non tantum non
ad maturitatem devenire, fed & olei pe
netratione macertatam prorfus in aliud
compofitum degeneraturam ? Dato ta
men , non conceffo, ad maturitatem eam
devenire 1 at quis ex priori ratiocinio no-

--- Page 59337 ---
ftro non videt uvse expreffie fuccum oleo
permiftum niliil virtutis ad repraefentan-
dum obtinere ? Falfum igitur experimen
tum, ficuti omnia cmtera, quibus domum
argenteam exhibet, fi fuccum e caudis la
certarum nigrarum oleo milium lucerna:
indat; vel quibus domum totam ferpenti-
bus plenam exhibeat, filicium fuerit ex
pinguedine , & ipolio ferpentis nigri,
& panno exequiarum, idque in oleo fam-
bucino accendatur. Quid, quaefo, hic
i xomus Ser- panno exequiarum cum ferpentum ex-
( KhrM*1 hibitione ? Apage cum infulfis hujufmo-
di , fuperftitiofifque machinamentis. I-
gnoice, Ledtor, fi diutius me videas cir
ca hujufmodi infanias verfari ; hoc enim
eo a me confilio fadtum eft, ut curiofa,
& imperita juventus fibi ab hujufmodi
commentis, quibus non raro padtum, il-
lufionefque Daemonum ingrediuntur, om
ni ftudio caveat,- neque ulla ratione illis
aflentiatur, nifi fecundum natura: princi
pia prius exacta rationis trutina examina
tis , in omnibus non tam quod fadlum,
quam quid fieri debeat , fibi perfuadeat.
Multa tempus aperit ab Authoribus non
infima: fortis paffim citata, qua: praeter
opinionem omnium fcholas etiam irrepen
tia j experientia tamen rerum magiftra,
falfa, mendacia, & plena fucis, impoftu-
rifque efle docuit comprobavitque. In
naturae imitatione non quidlibet, fed id
quod naturae operationi quam maxime
confentaneum, eligendum eft. Qua ra
tione vero fecundum naturae operationem
exhiberi debeant, jam dicendum eft.
Experimentum VI.
Cubiculum plenum figuris uVdrum, fru-
Buum, animaliumJerpentium exhibere.
-rUplici ratione haec phafmata exhiberi
T-pofluntvel ope inftrumenti noftri
Pmtmicn pafaftafi 3. propofiti perfpecierumin ob-
mtt. pcurum iocum injedtionem , vel vitrorum
ope. Prius ita inftituetur. Fiant in lateribus
machinae noftrae pantopticae quotlibet fo
ramina minutiflima; deinde extra machi
nam e regione foraminum imago uvae, vel
alterius fr udius, Soli exponatur i & radian
tes uvae fpecies per foramina in extima
interioris cubi latera trajedla, intus con-
ftitutis pro foraminum multitudine , uva
rum figuris omnia plena exhibebunt. Idem
continget, fi loco uvae poma, pyra, pe
pones aliofque frudlus, aut etiam quorum
libet animalium figuras pofueris; livero
ab omnibus lateribus diverfas res fliteris,
lingulae in fuis correfpondentibus lateri
bus diverfas quoque figuras referent,
ldtka.
Latiter.
lat polyedrum vitreum, fieu, criftalli-
num , quorumlibet laterum , in quo- Per i)im,
rum lingulis lateribus eadem depingatur
imago: haec enim folaribus expofita radiis prafmtatti
fpecies, juxta laterum multitudinem in nrw,r4
oppoiitum oblcuran cubiculi parietem
trajiciet, unde totum cubiculum appare
bit plenum imaginibus: Ut fi in lateribus
polyedri uvas depinxeris, cubiculum uva
rum; fi ferpentes, ferpentum fimulacris
implebitur , & fic de ceteris. Quae res
majorem fucceflum habebit, fi figurae per
intermediam lentem trajicientur.Res quo
que fucceflum optatum minime fortietur,
nifi polyedrnm grandiufculum fuerit: ne
que necefle eft, fit ex uno frufto criftalli
in varias fedes, aptati; fed fufficiunt frufta
vitri puriffimi, ita fibi commifla, ut unum
polyedrum referant. Plura ad hanc reni
pertinentia vide in Magia Catoptrica.
CAPUT VII.
De Djropdrdfiafi, fie de Igneqrum fpe
clacu lorum exhibitione.
DE fpedtaculis aereis in procedenti
bus fuse didtumeft: fupereftutde
Pyroparaflafi, five igneis reprae-
fentationibus aliquid dicamus. In quo ta
men ita verfabimur, ut non nifi quae ad
Lucem, & Umbram pertinent, tradlemus,
reliqua vero ignis prodigiofa opera in
Mundum fubterraneum confulto dilaturi,
in quo de ignium mira vi in rerum prodic
Experimentum i.
De attritu ignis.
Gnis totius naturae thefaurus, quo ficuti
nihil non conflat, ita fine eo omnia in
interitum ruunt ; ideo lingulari naturae
providentia omnibus, & lingulis rebus in-
fitus, uti omnium maxime neceffarius eft,
ita nullibi deeft ,* non e filicibus tantum ,
fed ex quavis re elici poteft. Ita quidam
Americae populi duobus lignis fibi invicem
inditis verfatione unius intra crenam alte
rius loco filicis ignem elicere folent. Quae
autem ligna facile attritu ignem conci
piant, fupr a in li b. 1 didtumeft: Laurus,
Rhamnus,, Ilex, & Tilia. Ex his omnibus
terebram faciunt, ut attritu acrius fefiftat,
& pertinacius opus expediat; concepta
culum vero ex hedera, fylvefiri vitae, & fi-
milibus exficcatis, & penitus omni humore
vacuis lignis. Ego laurum lauro, ferula,
ferula fune fuper ea celeriter, & vehemen-
I i ii 3 ter

--- Page 59453 ---

ter moto, confricandam efle cenfeo, ad-
jedto aliquanto minuti fulphuris, aliifque
aridis nutrimentis, ut fumo exeunte flam
mam concipiat.
Utrum lapis fieri pofjit, qui [olo fputo
fiammam excitet, G? infra aquam
ardeat.
Pud fecretarum rerum Authores, ar
ceamini quoddam invenio lapidem con
ficiendi, qui quovis humido, etiam fputo
madefadtus flammam excitet: quod expe
rimentum mirantur multi; at cum nullum
unquam opificem hujufmodi quid atten-
tafle audiverim, ego experimenti pericula
faciens, quid circa id compererim , tunc
manifeftabo, ubi prius lapidis compofi-
tionem adduxero. Miftura lapidis ha;c eft.
Magnetem lapidem in ollam, vel in aliud
confimile vas conjice viva calce imrner-
fum, addito aliquanto caiiphoniae ; cum
vas expleveris, id 'figulina creta circumli
to fpiramento, fornaci, donec percoqua
tur, inditur : deinde exemptus in ollam
injiciatur , cretaque denuo illita fornaci
imponatur, hancque pragmatiamtamdiu
repetesdonec vehementer incanduerit:
hsec enim miftura, mox ut humidum con
tigerit, in flammam abit. Ita tenent Aut
hores. At ego, qui experimentum rei feci,
nihil horum reperi s unde Ledtorem om
nia, quas apud Authores paffim inveniun
tur , nifi prius manifefto , experimento
patuerit , temere credere nolim. Sunt
enim inulta, qua; fecundum theoricas ra
tiones certiffima, St infallibilia videntur,
erfi in praxim dedudta nullum unquam fuc-
cefliim fortiantur. Hifce dodtus nolui
quicquam in toto hoc libro afferere, nifi
prius ejufdem experimentum me certio
rem reddidiflet. Si enim vera effent, quas
de hoc lapide narrant Authores, jam
nullus Princeps foret, qui non fecum hu
jufmodi portaret; jam nullus amplius in
pofterum ignitabulorum nfus eflet futu*-
rus ; cum tam facile aliunde flammas
copiam habere poflimus. Sed St rationi
bus id oftendam fieri non poffe. Ingre-
dientia hujus lapidis, funt Magnes, Cali-
jffionia, pix, & calx viva: nihil horum de-
lideratum effedum proflabit. Magnes
natura frigidus, St ficcus, nihil ex fe ad ul
lam inflammationem conferre poteft; pix
quoque nifi ad contadfcum ignis, feu vapo
ris periphiogii, sdeft praefente alia flam
ma , nihil efficiet. Si aquam adjeceris,idem
facies, quod aqua casteris combuftibilibus
affefa, ut pote cum igne w.Calci au
tem vivae affufa aqua fumum quendam ca
lorificum excitat, fed qui in flammam fuc-
cenfnm obfejrvarit, vidi neminem. Siqui
Artis JHagjut Liber X. JfCagia (Pars II,
Unas caler
dem nihil inflammabile effe poteft , nifi
quod pingui aliqua humiditate fit imbu
tum ; at calx poft diuturna iguis tormenta
in ficciffimam, 8t omni humore, pingue
dineque deftitutam fubftantiatu non fecus
ac cineres abit, unde omnis inflammatio
nis incapax eft. Quod autem tantum ca
lorem excidet, id fit ob maximam aeris exafa
porofiflimse calci inexiftentis, 8t aquae fu. Licitu*
peffufae ludam, ex qua vehemens aerisln'da'
agitatio, ex vehementi denique aeris agi
tatione vehemens calor, ut oriatur necef.
lalnitro, calce viva, camphura , fulphuar
ve, Relina terebinthina, & aqua ardente
miftura fieri poteft, qua; alteri flamma;
appofita facillime inflammetur, & in a-
quam conjeda inflammationem maxme
augeat, intra aquam tamen nunquam;
cum fine aere flammam durare fieri non
poflit; fieret tamen, fi infra aquam arde-
ret. Hinc patet mendax impoftura, qua
nonnulli mifturam fe conficere poffe pu
tant , quse fub ipfis aquis ardeat. Nugse
nugarum. Quis enim ignorat, contra om
nia natura; principia efie; ut igne, maxi
me verri flamma, undequaque aquis ob
ruta , aut ardeat, aut inflammetur ?
Utrum ignis dari posjit inextingmbilis ?
NOn ignoro , multos ex lampadibus
fubterraneis in locis inventis, ab im
memorabili tempore ibi confervatis fuc-
cenfifque, id falsb fibi perfuafifte, lampa-
dem fieri poffe, quse perpetub ardeat; de
quo negotio fat arduo modo nequaquam
difceptandum arbitror, cum experimen
tum omnium nec dum fumpferim; fed
hanc materiam uti propriam Mundo fub-
terraneo refervamus, ubi & mentem cir
ca hoc plenius aperientes , modos varios
oftendemus, quibus ad naturae exemplar
lampas perpetub ardens confici poflit.
Non igitur hoc loco de igne inextinguibi-
ii, fed de flamma ignis valida, nullo ven
torum turbine , aut vehementia imbrium
extinguibili, quam & propria experientia
comprobatam communico. Accipe ver-
nicis 1.10. fulphuris vivi 1. 4. oleirefinse
1. 2. falnitri 1.1. olibanil. n. camphura; TiairM
unc. 6. petrolei i. 1. aquae vivae optima; diffciut
unc. 14. mifta fimul lento igni exponantur,
Sc fiet miftura , qua imbutaeftuppae, St in
ollis politae, fuccenfaeque ignem inextin-
guibilem reddunt.
Aliter facilius.
OUlphur purifiim-um cum cera aequaliter Su[phuri.
diflolutum prmftat quaefitum fi eX ea cum cera &
miftura candelam formaveris. Dicunt fummiS
jetiam licium ex alumine plumae confectum/ Hm* vtt
oleo

--- Page 59577 ---
[Magia Darafiaticd,
oleo confumpto perpetuo durare: fed hoc
defideratum fuccelTum fortiri, nifi alia ac
cedant , vix exiftimo. Si quis ex Asbefto
oleum extrahere pollet, & ellychnio ex
dida pluma confedo rem aufpicaretur,
haud dubio felicius progrederetur. Sed de
hilce mifturis ex profeffb, uti promifimus
in Mundo fubter raneo, Deo dante tra-
dabimus. "Ubi Sc credo , aliquam circa
hanc materiam curxofo Ledori fatisfa-
dionem dabimus.
Experimenta Pyroparaftatica I.
Lumen infra aquam portare ad unna-
tiones Utile.
Diximus in primo libro, maris fundum
locis pradertim profundioribus, ita
obfcurum efle, ut urinatores nihil fine lu
mine agere poffint. Qua ratione igitur
lumen ad interiora maris incorrupta flam
ma deferri poffit, nonnulli ita perfcribunt.
Fiat lucerna cujufcumque magnitudinis,
vitreis fuis feneftris prius rite inftruda,
quas tamen ita coagmentata fit, ut nihil in
eam .aquas fluere poffit. In hac pones lu
men ellychnio ex praecedentis mifturse
compofitione confedum. Cum vero flam
ina fine aere conlervari non poffit, habeat
lucerna longam ex corio confedam pro-
bofcidem, cujus extremum orificium ex
ligno fubereo confedum fit, quod pro-
bofcidem teneat, ac loco fpiramenti fer-
Viat. Dicunt hanc lucernam fub aqua non
CXtingui, quia hsec omnia ad inflamma
tionem confervandam neceffaria funt.-ego
fane novi exper imentum hoc in praxim
& quibufdam urinatoribus Melitenfibus
dedfudum, at fucceffu irrito. Speculatio
quidam optima, uti omnes ab ingeniolo
Merfenno, in fiia fubmarina navigatione
procludas rationes i fed quas difficulter
in opus deducantur. Quis enim canali co
riaceo immunitatem promittat a tumul
tuantis aquae per extrinfecum orificium
ingreffu ? Quis tunc extindam reaccendat
lucernam, quis durationem fpondeatca
nalis ? Si enim vix rudentes lufficiant in
tempeftatibus, quanto minus coriacea ma
teria? Sed dices, mari tranquillo id tentan-
dum. Neque hic acquiefco. Nam aer qui
dem fe infinuabit: fed circa lucernam, in
profundioribus maris locis ita in naturam
aqueam degenerabit, ut flammam nimia
humiditate aeris fuffocatam extingui ne-
ceflefit. Polle tamen non in adeo magna
profunditate, & canali coriaceo fat am
plo , lucernam fimilem fieri non abnuo:
imo in fluminibus hujufmodi artificio
quandoque fub ipla aqua ignem, & terri
fica fpedacula me ex hibuifle memini: fi
videlicet lucernam ea ratione conftituas,
ut humanum caput, vel alterius animalis
exprimat. Lumen enim intus accenfuni Terrificum.
terrorem incutiet afpicientibus, aliaque in--w/m
fra aquam complura inufitata fpedacula. aquam.
Ita Dsenionum larvas, ignitos pifces, dra
cones , fimiliaque fub aqua exhibebis.
Quas res cum nullam difficultatem habeat,
Ledori ulterius expendendam relinquo.
Vide quse de Ranae pilcatricis natura, Sc
photifmo. lib. 3. Artis Magneticae fol. 867*
fuse retulimus.
Experimenta Flammae. II.
Filum lineum uti charta incomhu-
Jlibilis.
SI quis poculo ftanneo aqua frigida
priiis repleto filum circumligaverit, in
veniet is admotam flammam nulla ratione
hoc amburere poffe, quod tamen carbo igne ?2on
eft, nifi naturale frigus, & aquae, & metal
li, quod dum in flammam agunt, eam in
flabilem , & vagam reddent , qua inftabi
litate, filum ab omni lasfionefervabitur.
Idem continget fi quis folium chartae co
no, flammae alicujus candelae immediato
admoverit, & ex fuperiori parte illud ve
hementer infufflaverit : flatu enim frige
fada charta, nullum a flamma fuppofita
nocumentum accipiet.
Experimentum III.
De Camphora.
Amphora materia oppidb inflammabf'
contraria fnnt. Hinc illa in aquam conje-
da, & accenfa, vel in medio contrarii
elementi, tam facile inflammabitur, acfi
ardiffimo fomiti junda fuiflet. Vidi non- h
nullos , qui niveum globum camphora
miftum non fine adftantium admiratione dst-,
accenderunt. Quofdam etiam glaciale fru-
ftnm in fphasram laboratum inferto Can-
phorse frufto incendentes j maximum lu
minis augmentum prsebuifle novi. Novi
Circumforaneum , qni quando volebat,
maxima hominum admiratione ignem vo*
mebat.
Experimentum IV.
In aere Draconem 'Volantem, aliaque por*
portentofa fmulacra rerum exhibere.
NOvi hoc invento nonnullos e Patribus
noftris in India e maximis Barbaro
rum periculis erutos. Detinebantur ii in
carceribus, & dum modum fe e fervitute
liberandi nefcirent, nonnemo callidior ta
le quodpiam machinamentum invenit,
mia

--- Page 59694 ---
724 Artis magna Liber X. Magia Pars II.
Impoftura
Uberatis.
minitatus prius Barbaris, nifi focios redde
rent, brevi portenta viluros, & manife-
ftam Deorum iram experturos. Barbaris
verb rifu rem excipientibus, draconem
confecit ex charta fubtiliffima , in cujus
medio mifturam ex iulphure, pice, cera,
ea induftria ordinavit, ut accenfa machi
nam illuminaret, & fimul hsec verba pro
prio idiomate legenda praeberet IRA
DEI, quod fadum eft: deinde longiffima
cauda affixa aeri commifit machinam.
Quae mox concepto vento in aerem abiit
horrifica quadam draconis igniti ipecie.
Barbari infolitum phantafmatis motum in
tuiti, maximo ftupore attoniti, jam fefe
irati Numinis, ac verborum Patrum me
mores, prsedidas poenas luituri metue
bant. Quare de repente aperto carcere,
libere, quos detinebant, exire permife-
runt: interea machina correpta, & inflam
mata igne , ftrepitu veluti applaudente
fuapte {ponte agitari defiit. Ita Patres na
turae fpedaculis id, quod multo auro non
poterant , folo pavore immiflo impetra
runt. Et quamvis haec pueris etiam in Eu
ropa nota fint, quia tamen faepe & a diver-
lis rogatus fui, machina; fabricam defcri-
bere; faciam id hoc loco oportune, &ea
qua potero brevitate. Hic addo: fi quis
falconem haberet ea induftria educatum,
ut aucupis voci obediens eflet, is maxime
miraculofa opera efficere poflet: chorda
enim pedi falconis alligata machinam prae-
didam per aerem , qu5 vellet deducere
poflet ad nutum aucupis, ac proinde hac
machinatione opera prorlus prodigiofa
perpetrare.
Fabricet Machina 'Volatilis.
Flat e lubtilioribus arundinum paxillis
quadrangulum ABCD, cujus longi
tudo ad latitudinem ejufdem fit in propor
tione fefquialtera , intra cujus medium
dua; arundines decuflatim inferantur ,
conftringanturque , ita firmiter, ut in de-
cuffationis pundo chorda alligata, impe
tum , abeuntis fuftinere queat. Huic velu
ti corporis trunco, ex iildem arundinis
mata adnedantur, ea prorlus ratione qua
te figura praefens docet. Formatum itaque
draconis {celetum charta fubtiliflima ob-
dudum , congruis eoioribus depinges j
chordamque ( qua; quanto fuerit longior,
tanto altius urgebis machinam) loco debi
to affigas. Tempore igitur, quo nec vento
nimio, nec nimia tranquillitate gaudet aer*
ex eminentiori loco praeparatam Inachi-
nam aeri committes, quas mox concepto
vento in aereas regiones dimifla, ibi emi
nus intuentibus, veram draconis {pedem,
non fine formidine, aut prodigii filfpicio-
ne exhibebit. Quanto autem chordam va
lidius attraxeris, tantb eadem laxata ut-
pote vento foeta, majori urgebitur impe
tu , adeo ut fubinde una iecum in altum
trahentem fe, fortior effeda trahat. Hac
arte, die Afcenfionis Chrifti Domini per
aerem Angeli volantes, nullo pene nego
tio exhiberi poflimt. Horum admiratio
nem fpedaculorum, augebit multum fi-
ftularum quarundam in machinas circuitu
ordinatio, quae motu aeris animata; dul
cem quendam concentum caufabunt, cuni
tintinnabulis eidem affixis.
Uoffurna fpeBacuU.
SI nodurna varia fpedacula exhibere
velis , Machina tota intus vacua, & ex
folida, & minime tranfparente, leviffima
tamen materia, confici debet: in fundo
tamen St lateribus, exfeindantur figurae re
rum , quas repraefentare defideras, char
taque fubtiliflima, oleo prius tinda denuo
obduces, fietque ut intus pofitis candelis,
animalis figura tranfluceat. Si vero fpeda-
culum portentofum exhibere defiaeres,
literas exfeindes, quae candelis interiori
bus illuminatae , in tenebris fe in coelo
{pedandas legendafque praebebunt. Dici AireeXhi-
autem vix poteft quantum horroris, & titiones
admirationis hnjufmodi fpedaculum pra;- nocl!i'
beat, cum concipere non poffint , quis
in tam remoto aeris tradu literas pome-
rit, Sc quomodo aeri impreffie haereant.
Hoc folo artificio veluti prodigiis quibufi
dam, exercitum integrum in fugam con
verti pofle credo, praefertim Barbarorum,
cujufmodiTurcicus eft, qui omnia, quo
rum rationem non capiunt, pro ominibus,
& portentis accipere {olent. Si quis verb
velit, ut machina poft varias demonftra-
tiones ignes vomat; id faciet, fi machi
nam canaliculis pulvere pyrio foetis in-
ftruxerit, filumque fulphurarum fevacea;
candela inferuerit , qua; mox ad locum
didi fili fulphurati confumpta , arripiet
fulphureum fomitem: hic adnexus canali
culis , totam machinam in igneos furores
ani-

--- Page 59806 ---
Hifloria
mira de
noctilucis.
'Viiforia
contra Fi-
los Scoto
rum
H.cgi conce
ditur ope
materia no-
Stiluca.
Magia Ddraslatkd.
animabit atque concepto igne ft repi tu
formidabili undique ignem fpirabit. j
Corollarium.
De jfquila Regtomontani y Columba
Architce.
A Quilam illam famofam, quam per ae-
Carolo V. Casfari Norimbergas
exhibuifle fertur Regiomontanus, uti &
Architce Columbam, non alio , nili hoc
eodem artificio, exhibitam, is folns vide
bit, qui a nobis hic infinuata penitius in-
trofpexerit. Qui enim dida, certa libra
tione , aut abdita ponderum proportione,
fine occulta dependentia a movente per
acta volunt, multumhallucinantur5cum
hasc omnibus Staticse principiis repu
gnent s ut fuse dicetur in Thaumaturgo
noftro Mechanico. Dici enim vix poteft,
quanta ex viliffimo etiam principio acuta,
& fagacia ingenia miracula elicere poffints
fi res dextre combinare , ac apte dige
rere , Sc latente dexteritate producere
norint.

vellem nodilueam involverant pallio dum
abirent, baculumque fub eodem abfcon-
derant. tJbi illuxit, ad confilium ventum
eft, quifque quod vidiiTef, audifletque
narrat. Rex metuens, ne fabula prodiret
in publicum, ob idque detegeretur, pri
mum docet inter cceteros quoque fibi vi-
fum liujufinodi oftentum. Deinde cautos
illos efle juffit, ne divinitus monita pro
mulgando coelefte numen haud dubie pro
pitium, infenfnm redderent. Itaque ne
mine fucum agnofcente in bellum confen-
tiunt, ac revera irritum nequaquam fuifle
quod afluto, callidoque confilio inftitutum
erat machinamentum , eventus docuit.
Nam vi dii Pidi femel, bis, terve, ad ex
tremum a Scotis ad internecionem ita de
leti , ut ne reliqui ce quidem fupereflent.
Vides igitur quanta rerum, & quam inufi-
tata fpedacula hujufmodi nodiluca mate
ria exhiberi poffint.
Experimentum V.
Diu Viam igneam fiVe quod idem ejl, fon
tem igneum exhibere.
Luce in tenebris fulgente mira exhibere.
Diximus in primo libro de mira facul
tate eorum, quas nodu lucent; nunc
prodigiofum lumen applicare doceamus.
Si flatuis prius ex quacunque materia ef-
formatis, eorum oculis, ori,auribus nodi-
lucam materiam inferueris , & opportuno
loco nodu conftitueris, dabunt iplai maxi
mam intuentibus horroris materiam, &
lubinde maximarum rerum caufas effe pof-
funt, ut fequens exemplum te docebit.
Legitur in Hifloria Scotorum : Cum Pidi
Cenetho Secundo Scotorum Regi patrem
Alpinum occidiffent; Cenethus autem
fubdiiis timore perculfis ad ultionem fu-
mendam nullis perfualionibus pertrahere
poffet, & jam maxima pars nobilium, &
militum Regni paterni praslio cecidiflet,
callidum quid machinatus eft. Principes
Regionum convocatos benigne excepit.
Inde etiam hofpitio, & convivio digna
tus eft; fequenti no fle in fingula eoisum
cubicula, dum omnia filerent , fingulos
immittit homines baculo in manu dextra
ex putri ligno nodiluco, veftem ex corio
pifcium non defquamato, quod&ipfurn
noctu mirum in modum fplendet, tum
maxime baculo lucifero auxiliantes cor
nu deinde bovis loco buccinas , horrenda
finguli voce reboant parendum efle Regi.
Pidos , poenas mox fcelerum daturos,
vidoriam ingentem penes Scotos ftare,
nuncios fe a Deo miflos. Facile fuit fom-
nolentis imponere, cum neque venien
tes , neque abeuntes videre poflent. Nam
E St inphaladibus, feu dadylis marinis,
de quibus fuse in lib. 1. a dum eft, hu
mor quidam, cujus liquor in guttas refolu-
tus igneas fcintillas prorfus exhibet. Hoc Fons
igitur liquore fontem igneum ita exhibe- ignem.
bis. Fiant duo vafa AB, quorum primus
ex fupremo vafis A, in unum vafis B, alter
ex fummo latere vafis B, in fummnrri va
fis A, tertius ex imo vafis A, ad extra fit
dedudus s verbo, fiat fons Heronis. Hoc
perado, vas A humore nodiluco memo
rato repleatur , claufaque machina, ne
quid aeris intrare poflit, fi jucundum in
tenebris fpedaculum exhibere velis, in fu-
perioris vafis A, labrum in pelvis modurn
concavum aquam effundito, quas intra ca
nalem DC, in vafe B, latentem aerem ex
pellet per fyphonem EF, aer in humorem
vafis A impingens, dum fimifl confiftere
nequeunt, humore per canalem AG, ex-
pulfo, pluviam igneam, live fontem, aut
repando cafu, lilium igneum exhibebit,-
Innumera hujufmodi alia exhiberi poflunt
quas omnia curiofo ledori deducenda re
linquimus , ne nimis ad particulare defcen-
difle videamur. Vide qua; in Artenoftra
Magnetica tradavimus de fpedaculis mi
ris , quas ope Phofphori, five Phengitis no-
ftri, quem & in libro 1. fufe una cum viri
bus ejufdem defcripfimus, effici poflunt s
tradavimus. Nobis interim h$c paucula
ad innumera alia deducenda indicafle fuf-
ficiat. De artificiis vero igneis, five varia
miftura rerum inflammabilium, Vide Mun
dum noftrum fubterraneum *
Kkkk L C A*

--- Page 59939 ---
7 2 5 Jirtlz magna Liher X. Magia 'Pars XX.
CAPUT VIII.
Signa per
fectionis
vitri.
f)e Dioptrica,five de Vitris panrofcopiis,
Telofcopiis eorumque varia forma}
& ejfeclibus.
TRIA igitur in omnibus vitris telofco-
pio adhibendis confideramus, & tan-
quam ad effebfcus intentos producendos
neceffaria requirimus, materiam, formam,
vitrorumque legitimam adaptationem.

De materia Vitrea.
Ateriamrequirimusperfpicuam, ho-
IVAniogeneam , continuam. Perfpicui-
tas in vitro perfebta omnem tollit colo
rem ; inperfecfta aliquid in eodem, quod
colorem relinquit. Ad perlpicuitatem per
fectam accedere debet materia homoge-
nea: unde excluduntur,lapilli, arenuke,
bullas, 8t diverfas denfitatis, aut perfpi-
cuitatis partes, ali seque terreftres immun
ditia, quas inftituto plurimum officiunt,
iifque fuperficies oppido redditur insequa-
lis*, St diicontinua. Ut autem debitam per
fectionem fuam nancifcantur vitra, de
bent efle asqualiter continua, per totum
folida, minime porofa, ut venofa. Latent
enim in vitro quantumvis aequaliter con
tinuo quasdam venas, fpiras, undulationes,
gyri, vortices, nebulae, fumi, artificum
incuria in vitrum inducta , dum materiam
ignitam, atque mollem ollis exceptam di-
verfimode trahunt, agunt, gyrant, tor
quent , verfant , carpunt, corrumpunt;
haec enim res una peftem, St perniciem
affert ordinationi, St munditiei fpecierum
vilibilium. Quae omnia in aquae limpidae
vel modica turbatione luculenter patent.

De forma Vitri.
FOrma, quae huic materiae inditur,eft
artificialis, fuperficies nimirum , vel
plana, vel fphasrica, eaque vel cava, vel
convexa; St tam haec quam illa, velutrin-
que in lente eadem, vel ut una quidem fa
cies fit convexa. St altera plana in lente
una eademque, ita ut vitra omnia artificio
se elaborata, vel plana fint, vel curva.
Curva, ex circulo originem habent, vel
ex fedtione coni; fi priiis, concava fiint,
vel convexa ; aut ex his mixta; unde alia
plano-concava, quasdam plano-convexa,
nonnulla concavo-convexa; fi pofterius,
eandem concavitatis, 8t convexitatis com-
feinationem admittunt, Hac ratione dan
ca tam concava, quam convexa, aut ex mavltZ-
his mifta. Atque hifce quicquid in totarum-
Magia paraftatica prodigiofum, St recon
ditum, perficitur. Verfim de fmgulis bre
viter aliquid dicamus, tum propria, tum
Scheineri experimenta fecuti.
I. Plana vitra ad axem opticum redta
figuram naturalem exhibent.
II. Plano-convexa; & plano-concava Efeaus
ad axem opticum redta figuram relin - vitrorum
quunt, magnitudinem variant; nam ad-If n.omm
mota oculo minorem efficiunt plano-con- concfZ-
vexa, quam eadem remota; minorem ve-rum tlg
ro plano-concava, quam eadem remota,
donec everfio contingit in illis, tunc enim
contraria eveniunt, Plano-concava obje-
dtnra nunquam evertunt, quia radii ab il
lis refradti nunquam coeunt. Si verb pia- -
no-convexa ad axem opticum obliqua-; trorumpla-
obliquam ad axem opticum ante everfio- fhmoZon-
nem, & fie diftradtam alias exaltant, alias vexorum.
. demittunt, pro varia nimirum vitri fuper-
ficie. St ad oculum litu; poft everfionem
contrahunt rem vifam. Plano-concava
oblique infpedta rem contradita diametro
imminuunt, multoque contraditiorem o-
ftendunt, idque magna varietate, prout
convexitas, vel concavitas profebta fuerit .
a magna, vel parva fphasra.
III. Omnia vitra fphaerica homocen-
trice-concava, 8t convexa, oculo oblique
, r- A trorum ho
admota, rem vilam (tranlparentem con-mocentricl-
trahunt; ejufdemque fphasrs fegmentacmc-
que craffa, atque obliqua, aeque rem 7oZixo-
vifam contrahunt. Diverfarum vero iphas- rum.
rarum fegmenta, quae funt fphasrae mino
ris , citius, id eft, diftantia breviori ab o-
culo; quas majoris, tardius, diftantia lon
giore contrahunt. Notandum St hoc, ejuf-
dem fphasrae fegmenta craffiora citius, te
nuiora tardius rem Vifam con trahere. Om- *
nia denique hujus fedtionis, St adaptatio
nis vitra, oculo ad vitrum accedente, au
gere , recedente imminuere.
IV. Vitra utrinque convexa, vel con- sffiSus
cava, prasftant idem, quod mixta , fed
intenfius. Mixta verb dicimus, quae con- veiconca-
ftant una plana. St altera fuperficie-, velVi
convexa, vef concava; quando autem utra- rm.
que, vel convexa, vel concava eft, tnnc
idem, fedmultb efficacius faciunt quod
plano-convexa, aut plano-concava. Ratio
hujus rei eft, quia refradfcio in hifce dupli
catur ; unde radii in convexis altero tanto
convergunt, in concavis tantundem diver-
gunt. Neque refert utrum ejufdem utra-
que fuperficies convexitatis exiftat, aut
concavitatis, an diverfas 's fernper enim al
tera alterius vim pro fuapotentia auget;
eu-

--- Page 60060 ---
cujuflibet autem potentia defilmitur a lu-
perficie fphasrica , cujus ipfa portionem
participat. Convexa ergo ad axem opti
cum obliqua oblongant rem fecundum
diametrum vitri inclinatam, ante litus
everlionem ; poftea ver5 contraria eve
niunt. Concava ad axem opticum, dia
metrum in litu, & remotione vitri ab ocu
lo, feu objedi a vitro quibufcumque; cujus
rei caufa eft, quod radiorum inter fe hic
nulli unquam fiant, cum a fele magis re
cedant. Transferunt quoque luec vitra vi-
fas res a veris locis mirum in modum fur-
lum, deorfum, dextrorfum, finiftrorfum,
&c. quod etiam in Sole experieris, per vir
trum fimile coloribus tindum, aut in Luna
plena vitro lenticulari. Videbis enim u-
trumlibet fidus in ellipfim transformari, &
loco transferri pro fitu, & ftatu vitri; & fi
ejufmodi duo aut plura vitra diverfis locis
inter vifum, & fidera dida ftatueris, ea
dem fideramultiplicabis. Ita Scheinerus;
ut vel hinc pareliorum parafelinorumque
rationes eruere addifcas.
Mdgu T-arafhtka.

trum.
, IIL
De Lentibus.
'N Lente merito omnia miracula optica
latent: unde de iis pauld fufius quoque
5)a'ut zm-tradandum duxi. Eft autem lens corpus
vitreum ex duobus legmentis lphter vi-
rem. conflatSi, live illa fegmentafint ae
qualia , five inaequalia. Ita pila , livefpViae-
ra vitrea ex legmentis duobus hemifphae-
ricis conflata, lentium omnium maximum
prseftat effedum, Lens igitur integra
lemper e duobus ejulmodi legmentis,quo
rum communis bafis circulus eft, confla-
turjquaefegmenta fi aequalia fuerint, fedio
erit a fphseris aequalibus; fi inaequalia, ab
inaequalibus. Lentes concavae funt fe
gmenta fphaerica e folido diaphano abla
ta, vel duabus fuperficiebus lphaericis ad
verticem oppofitis, vel fphaerica, vel pla
na terminata. Minorum Iphaerarum cavi
tates faciunt lentes acutiores, quam majo
rum ; majorum ver6 Iphaerarum cava le-
gmenta efficiunt lentes obtufiores: lentes
cavas duplicatae, fen integrae plus polfnnt,
quam fimplices; quod intelligendum eft
etiam de lentibus convexis certo modo ad
certos effedus applicatis. Lentes, qua; ex
conicis fedionibus originem nancilcun-
tur, funt aut parabolice, aut hyperbolicae,
vel ellipticas.Ex quibus maxime prae omni
bus praeftant elliptice, & hyperboliee len
ad perfedionem hujus artificii pertingere
poflent, dico earum legitima adaptatio
ne , vera in optica miracula patrari pofle,
P Argoli
carum len
tium mira
vis.
harum enim ope res remotiffimas, etiana
in coelo tam diftinde videri pofle affero
quam eas, quas vulgo in terra eonfpicimus,'
Veriim negotium adeo fubtileeft, ut vix
certae regulas affignari poffint , ad id in
opus deducendum ; fi quem tamen fortui
ta induftria in tam beatum errorem indu
xerit , ut ex fphaenco in ellipticum, aut
hyperbolicum degenerant, eum aflecutu-
rum efle, de quo perpetuo gloriari poflit ,
a flero. Scio infignem non ita pridem Ma
thematicum regulas quafdam tradidifle
earum fabricandarum; verum cum hucuf-
que nullus artifex inventus fit, quiedper-
tigerit, nihil ad tam nobile machinamen
tum nobis, praeter defiderium relidam eft,
Eft enim hujufmodi politionis negotium
adeb fubtile, ut nullum oculorum acumen
ad figuras lentium concernendas tafficiats
im6 fubinde contingit, ut dum quis fphse
ricam fedionemfe laborare putet, inhy-
perbolicam tandem fele beato lane erro
re ab errafle reperiat , e contra verd dum.
hyperbolam laborare putamus, ut pluri
mum in fphasricam devenimus ; mirum
que eft, nos ne quidem, nili ex effedibus
de rei veritate judicium dare pofle. Si quis
lentes cyclo-hyperbolicas exade fabricare
noflet , is lentium omnium prasftantifli-.
mam efficeret. Hasc enim praeterquam irneyct*-
qu6d multum lucis colligant, miros lane bPeriolic*
effedus in paraftafi reruurpraeftant, ut in "pZftaZijp:
fequentibus fuse dicetur. Non dubito,,
quin praeftantiffimi artifices Torticellus ,
& Fontana, aliquid circa hanc rem tenta-
bunt, & ille quidem tanto melius, quanto
altero majorem theoricae fubtilitatis noti
tiam habuerit. \

De Lentium collocatione.
QUemadmodum ex latere, & calce a-
renaque domus efficitur, domum ta
men,non habet,qui arenam,calcem, & late
res habet; fed artificiofa conftrudione
opus eft: Sic fi lentes habeas, ut pro
portione debita illas colloces, oportet 5
apta igitur necefiaria eft lentium inter fe
difpofitio, & collocatio. Eft autem alia
lentium collocatio immediata , alia me
diata: prior in eo confiftit, ut illa; tubis
debite imponantur ; pofterior in eo Ipe-
datur, ut ipfe tubus, una cum Sentibus
apte accommodetur, & ad.oculum, & ad,
rem fpedandam; eft enim mira quasdam
artis cum natura collufio,quam cum in lib.
2. propof. 1. demonftraverimus, e6 Le
do rem remittimus, ne eadem toties repe-
tij fle videamur. Ex his lentium figura tubo
apta fatis innotdcit; eft enim vellphs-
tvk&k 2. . rica

--- Page 60187 ---
tgm Viber X. MdguTdrs II.
fica tota, vel partim fphserica, partim pla
na s quas fi perfecte tales extiterint, len-
Smt/ulen- tes in fiio genere optimae evadent. An au-
tinm nm tem fjoura bona, vel mala lenti adhaereat,
[cernitur, fola praxi patet , & uluali experientia.
"Nam hujus rei dignotio ita fubtilis & ab.
convex eft, eafdem confusi acceptas ia
debita diftantia fecundum luam poten
tiam diftinguere, & ordinare.
111. Lens concava poft convexam
non multum ante ordinatae imaginis fe-
dem collocata, eandem imaginernin char-
ftrufaeft, ut bonitas haec Vel malitia nullo .taoftendit majorem, diftindtiorem, &in
folo ufu, atque experientia pradtica dilci,
fciri, atque doceri queat. Vitra ergo omnia
debent elfe expolitionis terliffimae, atque
qualiffimte , figuraeque exquilitiffimae.
Hc autem ita rite peradtaefle, in elabo
rando diligentia artificis, inftrumentorum
bonitas, & bona fortuna facit ut cogno-
fcatur ufus omnium rerum magifter edo
cet potius, ut dixi, quam ulla vel induftrias,
folertiae, vel ingenii dodtrinasque fubtili-
tas. Sed ad collocationem revertamur
Zeas ocu
lum
De Lentium effectibus.
I. Ens unica convexa tubo impolita
S-res omnium perfedtiffime exhibet,
adeb ut ipecierum vifibilium per unam len
tem convexam immiffio ninil aliud fit,
quam oculi in iifdem potentiae vifivae prae-
fentandis artificiola imitatio. Lens vero
re'tri haec tantb erit praeftantior, quanto majoris
fedtionis , adeb ut fi lens non tantum fit
magnae fphaerae portio, verbi gratia, cu
jus femidiameter viginti, aut plures pal
mos Romanos compledfcatur , fed etiam
ipfa fit ampla fatis , unius nimirum, aut
duorum palmorum, maxima quaevis fpe-
ctacula ea exhibere poflis, dummodo in
materiam probam forma inculpabilis in
ducatur. Hac enim lente fpecies rerum
extrinfecarummira quadam ratione, una
cum vivis earundem coloribus exhibebis.
sftderm Hac tabulas eonficies chorographicas,
exhibitio topographicas, profopographicas. Eadem
pr lentem. iente minuta, & fphaerae parvae res parvas
maximas intueberis. Eadem lente magna,
& fphaerae magnae literas parvas vifui ma
ximas objicies. De quibus omnibus fufius
in fequentibus.
II, Lens cava, live plano-cava, fiveu-
trinqueconcava, fiveparvae, fivemagnae
fphaerae fegmentumfuerit, obje&umvifi*
bile quodcunque accipit, id ad quamcun
que chartae diftantiam projicit confuse, ita
ut radii tranfeuntes nunquam uniantur, fed
mutuis radiationibus implicati, chaos,
& confufionem perpetuam caufent.Hinc
Differentia patet differentia lentis convexae, & con-
texl&' Cavas: illa enim confufam fpeciem acce
ptam tranfmiffamque femper diftinguit,
& optime ordinat ; haec eandem contra
perpetud confundit, unde officium lentis
tencava*
diftantia majore, quam fbla lens convexa
feciflet. Eadem lens ftationi bafeos com
munis proxime ftatuta exhibebit fpecies in
charta minimas, fed finceriffimas, & fa
ciet chartae diftantiam ab eadem lente,
quas haberi poteft, breviffimam. Eadem
verb qub* magis ad convexam acCefferit,
hoc imaginem majorem exhibebit , fed
Claritate, & puritate priorem non adae
quabit charte quoque diftantiam longio
rem requiret.
IV. Lens cava inter duas convexas,va-tens
. r i c mter uas
nos uius obtinet; quando ambas veri an- convexa;.
tur intra lentis convexae, feu quae obje-
dum fpedtat, concurfum communem or
dinatum , & tunc in chartam debite oppo-
fitam femper pingetur imago fitu everfo,
ab oculo videbitur litu erecfto, & imago
illa augebitur. Si convexa lens ad cavam
acceflerit, recedente charta, minuetur, fi
difeedat accedente charta; quia lens hoc
cafu accipit a cava fpecies confufas, hinc
ipfa illas in chartam ordinat, & quia non
dum erant decuflatae, ipfas illas in char
tam projicit fefftas, & fic everfus fitus con
tingit. Si verb ambae, tam cava, quam
convexa, ponantur extra concurfum com
munem lentis, tunc imago in charta per
convexam priorem femper erigitur , in
oculo femper evertitur, quae acceflucon
vexae , vel oculi ad cavam, & receflu char
te augetur, acceffu illius imminuitur;
quia hoc cafu lens cava fpecies femper in
chartam confundit, quas convexa ordi
nat , & quia jam femel decuffate fuerant *
fecundb fecat, atque ex hoc capite erigit
in charta, adeoque oculus illas everfas
afpicit.
V. Si denique duas fimiles lentes eo
dem modo adaptaveris in tubum, oculum
que debite applicaveris ; videbis everfo
quidem fitu, fed magnitudine, claritate,at
que amplitudine incredibili objedta qua
cunque terrena,fed & aftra quaslibet in ob-
fequium vifes coget: nam cum ea omnia
rotunda fint, everfio fitus totius afpe-
dtum, quoad configurationem vifualem
non turbat; id quod fecus eft in objedlis IuU
terrenis. Si verb duas lentes coloratas tubo plmmiri-
impofueris, habebis heliofcopium mixA-ficum.
eum, quod omnia Solis abfeondita mira
cula manifeftabit. Atque hinc natum eft
microfeopium illud,quo mufca in elephan
tem 3 & pulex in camelum amplificatur,
eaque*

--- Page 60312 ---
Md&ta DdrdUaticct.

eaque, quse alias parvitate oculi aciem ef
fugiunt, magna comparent. Patet quoque,
duo convexa tubo impolita multb excel
lentius, clarius, & majus externarum re
rum fpedaculum exhibere. Habes quoque
per duas lentes convexas, fitum fpecierum
in charta eredum, per tres convexas rite
collocatas fitum eredum in oculo tranfpi-
ciente projedum.
Pragmatia I.
Quomodo fpecies rerum in obfurum locum
tranjmijptrumin eredum fitum cogi
debeant ?
REs eft haec a multis defiderata, infi-
gnemque ufum habet in paraftafi re
rum naturali fitu exhibendarum: unde bre
viter hoc loco, antequam ulterius progre
diamur, fecretum aperiendum duXi. Ita
autem fit. Accipe duas convexas lentes:
quas, fi ita ordinaveris, ut una poteft con-
curfujn ordinatum, feu locum imaginis,

quam convexa lens ab objedo haurit,
alia convexa lens iequatur; hac finecon-
curfu ordinato in obverfam chartam fitu
eredo fpeciem projiciet, r.efpondebunt-
que; dextra imaginis dextris objedi, fini
ftra finiftris, luperna fupernis , inferna in
fernis ? eo prorfus modo, quo evenire fo-
let in fpeculis planis; quas tamen imagi
nes , in chartam lineamentis , feu colori
bus transferas, fient iterum ad obtutum
tuum dextra finiftra, & finiftra dextra:
quod in noftra praxi evitabis, fi perfofla
charta in averfam fuperficiem piduram
convertas. Sit objedum AB i fint duse len
tes DE, & GH, ita dilpofitse; concurfus
ordinatus, feu locus imaginis C, charta
IL: manifeftum eft, fpeciem A , per len
tem GH, in E everfam, & hinc denuo in I
projedam, naturali fitu apparituram. Ita
dicendum eft de caetera radiatione.
Vides igitur, qui fpecies rerum in ob-
fcuro erigi queant. Nam fpecies primb,
ut in lib. 2. fuse oftenfum eft, per foramen
tranfinilfe , & per lentem trajedas in pa
pyrum cadunt inverfae ob decuftationem
radiorum fadara in contrarias partes ad
anguftiam foraminis. At fi poft coriver-
gentiam radiorum in prima lente CH, re-
fradorum etiam debita diftantia lentem
DE ponas, fpecies in ea refradae ante Con
vergendam radiorum in fecunda lente o-
ftendent in tabula IL fpecies eredas. Has
fpecies ingeniosi quoque per pupillam
hyperbolimorpham erigeret, fi quis effer,
qui eandem exade concinnare poflet, Sect
de his vide dodiflima Apiaria Bettini.
Eft & alius quidam fpecierum erigenda- Arlltert.
rum modus & ratio. Fiat machina quae- Bionije
dam , qualem praecedente Iconiff 29. fig. aerumm
2. defcripfimus. In qua fupra tabulam
ABD, tabulam A, normalem ipfi AD,
candidiflima fuperficie imbutam ftatui
mus. In B verb fpeculum magnitudine A s
aequale horizonti parallelum. In diaphra
gmate; verb quodam C inferatur fimplici
lente , eaque optima inftrudus tubus DE,
qui intra foramen C, ultro citroque per
fpecierum exhibitionem currat; habebif-
bue inftrumentum paratum. Ufus ejus hic
eft. In claufo quopiam cubiculo tubi pars
D, extra valvas per foramen in hunc ufum
fadum protenditur; fpeciefque rerum ex
teriores per tubum ingreffa; in A, tabula
candida comparebunt, quidem everfae,
qua; mox tamen in fubjedo fpeculo B , in-
fpicientibus reda; fe exhibebunt Ec haec
de eredione fpecierum fufficiant.
Pragmatia II.
De mird rerum ndturdlium conftwutione
per Smicrofcopium invejtiganda.
TAnta eft fenfuum noftrorum fallacia s
Ut viwwv fere fit ad perfedam rerum
naturalium notitiam pervenire, nifi aliquo
fulcirentur, quo latentes rerum receflus
in lucem eruerentur. Cum enim juxta
Philofophi illud epiphonema, nihil infit in
intelledu, quod in fenfu non prius fuerit j
quomodo de rerum naturalium fabrica
rede, & folide philofophabimfir, fi ab*
ftrufiflimas partium compofitiones ne-
fciamus ? hasc autem eft divina illa Optica;
fcientia, quae quod abditum eft e profun-
diffimis tenebris in admirabile lumen edu
cit. Certe multa corpora omni vita , Sc
anima deftituta, hucufque creditum eft,
quae tamen dioptrica vivere deprehendit.
Quis credere poflet, acetum, & lac innu
merabili multitudine vermium fcatere, ni
fi id finicrofcopa ars hifce ultimis tempo
ribus ftirunia omnium admiratione docuif-
fet? quis in animum unquam inducere po-
tuiflet, viridem colorem in foliis citrorum
onini colorum genere compofitum, nifi
id fnlicrofcopa ars detexiffet ? Qnae om
nia experientia rerum irrefragabilis ma
giftra nos docuit. Hac non pridem de
texi folia liburni, & lentifci prorfus ver-
minofa, & omnia genera herbarum ex di-
verfis mirificifque filamentorum contextu
ris compofita. Ricini folia per haec inRicW
fpeda innumerabili ftellatarum figurarum
coacervatione contexta fumroa deleda-2*
Kkkk 3 tione

--- Page 60431 ---
Mira natu
ri indu-
Jiria in fa
brica mini
morum ani
malium.
Sanguis fe
brientium
verminofus.
O mtua re
vera aliter
ac viden
tur ejfe.
Confe&io
fmxrofco-
fiorum-

tione intueberis. Corticem Cerafi per to
tum immenfa arbufculorum copia de
pictum deprehendes. Verbo , lingulas
radices, folia, frudtus, femina, ut fpe-
cie diftintfta, ita diverfis figuris conftare
reperies. Quas omnia, fi hujus Dioptrieae
Magiae adminiculo eruerentur , ingenti
fane Rempublicam literariam thelauro
brevi potituram, nemo ambigere debet.
Non dicam hic de mira corporum minutif-
fimorum animalium conftitutione, & fa
brica, ut funt Acari, Lentes, Cyni, aliique
tam volatilium, quam reptilium infero
rum vermiculi.Invenies naturam in minimis
etiam exhibuiffe Leones, Tauros, Equos,
Canes, Feles, Afinos, Aquilas, Anferes, a-
quatilium omnis generis. Quid pulex aliud
nobis, nifi locuftam fine ala refert ? quid
acarus, nifi urium pilofum ? & fic de reli
quis. Pilos quoque, feu capillos in cana
les , tubolque pertufos cnm ftupore vide
bis. Omitto hic , quam multa de mira
membrorum in femine volucrium, hoc eft,
ovis, dum actu incubantur conformatio
ne, & pullulatu , de colorum differentiis
lingulis rebus naturalibus inditis, de fan-
giime febrientium verminofo, aliifque in
numeris hucufque omnibus Medicis in
cognitis , & a nemine Medicorum pene
tratis , cognofci poffint. Videbis non ani
malia tantum, led & lingulas herbas lua
naturalia proferre animalia, ex putrefaCto
ejus humore tanquam femine pullulantia,
nullumque elTe mufcarum, aut erucarum
o-enus, quod non aliquam matrem ex di
ctis rebus agnofcat. Sane per hujufmodi
fmicrofcopa mftrumenta dum in minimis
animalculis e putri materia repente, qua-
cafu produdtis tanta motionum, colorum,
& partium peneinvifibilium multimdo , di-
ftindtio, varietas apparenti dici vix poteft,
in quantam infpeCtantis animum admi
rationem infinita: hujufmodi Dei omnipo
tentia: fapientite , & bonitatis quafi luden
tis in orbe terrarum, & maximam fe, vel
in minimis prodentis fpedfcacula rapiant.
Ex quibus quidem luculenter patet,
omnia a nobis vifa, multb revera, ac viden
tur, alia ede. Quod non tantum de rebus
nobis hic paffim obviis, fed & decoele-
llium corporu difcis verum effe longa ex
perientia docuit. Quis crederet ftel-
larum prope innumerarum elTe coacerva
tionem ? Quis Solem unquam maculatum?
Quis Veneris incrementa, ac decremen
ta? Quis reliqua Coeli miracula, de qui
bus in primo libro fuse adfcum eft, unquam
credidiffet ? nifi ea nobis Dioptricus tubus
aperuilfet. Sed, ut eo revertamur, unde
digreffi fumus: Fiunt igitur finicrofcopia
variis modis s omnis fedtio fphasrse vitress,
Artis Magnd Liber Magia, Tars 11.
huic negotio fufficit. Nonnulli utuntur
duabus lentibus convexis, de quibus nu
mero quinto tradaturn eft. Quidam utun
tur ingentibus vitreis fphasris aqua reple
tis. E contra alii novo fere: eoquefaga-
ciffimo invento,minimas fphasrulas vitreas,
quarum diameter minimarum perlarum
diametrum non excedit, hujus videlicet
quantitatis O , includunt tubulo cuidam:
in hujus fuperficie fi pedem pulicis inter
oculum, & lampadem pofueris, videbis,
mirum dictu, crus femoris adinftar equi
ni pedis horridum s pilus vero fuprapofi-
tus referet ingentem trabem, ut vel ma
xime miram fit, quomodo in tam exigua
fphterula res tam immanes reprtefetari
poffint. Tubulus fit A: C orbiculus vitreus
in fundo tubi infertus: lampas D, oculus
E. Hujufmodi tubulos Sereniffimus Joan-
nes Carolus Cardinalis Medices non ita
pridem pro infigni fuo erga hujufmodi ftu
dia affedtu, mihi dono dedit; veraque ifto
experimento comperi, quas Sapientiffi-
mus Erinceps de iis fubinde mihi narrabat.
Si quis ex duobus fegmentis fphsericis con
ficiat lentem, ita ut acutius fegmentum
hyperbolem affedet s deinde pundto hu- faria/mi*
jus admoveat res tninutiflimas: experi-crofcojto-
mento comperiet vera efle, quas dixi de
miraculis in compofitione, & fabrica re
rum naturalium latentibus. Hanc autem
lentem perficiet, fi hyperbolem ex una
parte, ex altera fphtericam fedtionem de-
fcripferit, quam inveniet folio 425. Saga
cibus ingeniis hasc pauca didta fint; figu
ra lentis hicappofita mentem luculentius,
explicabit. Huic fimile eft, quod defcri-
bit in fua Dioptrica Renatus Defcartes.
Ufus tamen uti & figura differt: reddit
is interiorem fuperficiem omnino planam,
exteriorem hyperbolicam, cujus rocus; eo
in loco fit, in quo objedtunj libuerit collo-
ca-

--- Page 60555 ---
MagiciHrrographicd
care; focus adeo propinquus efle debet,
ut objedto minutifiimo ibi locato non ma
jori intervallo diftet a vitro, quam necef-
fe eft i ut lumen quo debet illuftrari, ex
circumjacentibus locis ad illud accedat.
Atque hoc vitrum theca aliqua ita eft in-,
eludendum , ut totum illa contegatur, me
dia tantum ejus parte concepta, quae ma
gnitudine pupillum aequet, vel etiam pau
16 fit minor: debentque omnes hujus the
cae partes, quae oculo obvertentur, nigrae
efle i & propterea non erit inutile ipfius
oras holoferico nigro circumdare, ut tan
to commodius oculo quam proxime ad
moto radios omnes excludant, praeter eos,
qui per partem vitri detedtam admitten
tur. Sed extrinfecus praeftabit ejus fuper-
ficiem albam efle, vel prorfus terfam, ut
omnes radios in fe effufos ad objedtum re
flectat , & ad fuftinendum objectum eo in

loco, in quo efle debet, ut ope vitri con
fpiciatur.
Sit A vitrum, C pars interior thecae, cui beefi
inclufum eft ; D exterior 5 E objectum, rtt-
G brachiolum fuftinens, H oculus, I Sol,
cujus radii diredti in oculum non pene
trant , ob interjedtum tam vitrum, quam
objedtum, fed effufi in corpus album, vd
Ipeculum D refiliunt, inde priind ad E, &
tandem ab E ad oculum. Hoc ille. Sed
ego huic praefero lentem noftram cyclo-
hyperbolicam prseftat enim idem, quod
illa, nec tot circumflandas habet adnexas,
quae effedtum difficilem reddere poflint.
Pragmatia III.
De Telefcopiis, eorumpue ejfeBibus.
npElefcopia, & Heliofcopia/in hoc dif-
-- ferunt, quod illa aceeflam, haec inac*
ceflam diftantiam; ilia terreftria, haec coe-
leftia objedta, Solem fcilicet, unde & no-
RatioTe- men iahent, ftellafque attingant. Tele-
lefapomm. fcopia, uti & heliofcopia, tindtis ut pluri
mum colore vitris inftrudta fluit. Eorma
tamen vitrorum in nullo differt. Commu-
niflimus ufus in Telefcopiis duo vitra ad
hibet , unum concavum, alterum conve
xum, Hoc colligit, dilatat, & quali ad
movet objedta j concavum diluit , & di-
ftinguit. Sit objedtum A, radii per refra-
dtionem cogentur in unam a plano con
vexo diaphano PO, & radii, qui verbi
gratia redto tramite, propagati coeunt in
Y , ob interpofitam lentem concavam
MN ita refriguntur, ut in egreflu progre
diantur a perpendiculari, & partim difii-
pentur, & denfitas eorum quali diluatur,
partim Coeant in angulum longius in V.
Ex quo fchemate, ni fallor, facile Ledtor
Telefcopii rationes percipiet s qui vero
rationes difpofitionis hujidmodi lentium
cum oculi fabrica delideret, ipfe legat,
quas fufius tradidimus lib. 2. prop. 1. & 2.
Iterum fi fimiles duas lentes convexas
aptaveris in tubum, oculumque debite ap
plicaveris ; videbis everlb quidem fitu, &
magnitudine , claritate, & amplitudine
incredibili objedta quaecumque terrena
SS" E* lu ll,culfnter patet, falfum effe, quod
mira nonnulli parum confiderate dicunt, ad tu
to. ; bum opticum [conftituendum neceflario
duo requiri vitra , alterum concavum a
convexum alterum; cum experientia j ani
dudum docuerit, duo convexa multo ex
cellentius , clarius, grandius objedtum de-
monftrare, quam convexum cum conca
vo , etli fub fitu everfo; quo fi fub eredto
illa demonftraret, nihil ad prasftantiam
ejufinodi tubi accedere pofle videretur.
Defcartes ad tubum opticum melioris no-
fabricandum in Dioptrica fua duo vitra
hyperbolica proferibit, convexum unum,
alterum concavum. Concavum oculo,
convexum objedtis vicinum conftituitur.
In quo tamen tres infignes difficultates oc
currunt , quas fi fuperarentur, no is omni-.
bus aliis palmam praeriperet. Prior eft dif
ficultas in hujufmodi vitris praeparandis.
Secunda in focorum ordinata difpofitio-
ne, fine qua nihil dignum perficies: hoc
autem quam difficile fit, periti judicium
efto. Oculi quoque applicatio conflans,
& immutabilis, qua & lpiritus vifivi, mi
rum in modum fatigantur, & fupra quam
dici poteft, vifui, profertim fi diutius ali
cui rei inhaerendum incommodatur. Qui-
bus fi remedium invenias, caeteriim inven
tum vehementer approbo, etfi nullum huc
ufque artificem audierim, quifimile quid
in opusdeduxerit s plerumque enim hujufi
modi hyperbolica machinamenta in fpho-
rica degenerant, ut alias diximus. Sed
hifce jam fic prolibatis, Tclefcopiorum

--- Page 60661 ---
732 LArtis Magnti Libet X. Magia fays 11.
in reprofentiffionibus exoticis ufumpro-
fequamur.
Paraftafis I.
Mi'mtes, flumina, mdrla , immenfas cam
porum planities, voragines immenfas , la
cus , fylvas, & in iis animalia omnis gene
ris tubo optico nova arte ita reprcefentare ,
ut extra id nihil prorfus vifarum rerum
compareat.
DUra in experimentis Dioptrico fumen-
dis totus lum, proter omnem fpem,
& fortuitb id occurrit, quod tanto labore
inquifiveram, ut proinde hoc ipfum me
latis fuperque docuerit , omnia hucul-
que proclariffima a diverfis inventa non
novum in- tam ftudio, quam ufu detecta effe. Dum
JLtutura enim adfeneftram ftans campos Romanos
reprxfcn- Telefcopio luftro, ecce loco camporum ,
tundi. maria, lacus, flumina, montes nive coo
pertos , frutices , lacunas, naves fracftas,
pis obfervo; quorum tamen rerum nihil
prorfus extra tubum comparebat. Attoni
tus igitur rei novitate dum caufam tam
infolentis effectus inquiro, vidi tandem
poft fedulam rei inveffigationem caufam
hujus effe tabulam quandam cancelli hori
zonti parallelam pluvia quali putrefactam,
variaque fcabritie inoqualiter extenlam,
tam mira fpedtacula probuifle. Unde hu
jus occafione aliquid lubtilius'molitus, ma
chinam conftruxi, quo omnia quacum
que quis defiderare polTet, per tubum
offenderet, etiamfinihil rerum reprolen-
tandarum extra tubum compareat.
Experimentum notum panto-
paraftaticum.
IH tabula quapiam horizonti parallela
feneftro expofita projiciantur arente, ci
neres , feftucas, & quascumque congeries
rerum, dummodo ita parvas fint, ut in lo
co , ex quo fpedtantur, per tubum videri
nequeant: deinde aqua extremam oram
tabulas perfundes, ita ut feftucas minimas
extra aquam emineant. Hoc peradto , a-
Mirarerum perCO telefcopio , in tantum retrocede,
txhhtio. qonec panitiem tabulas deprehendas in
debita proportione: & ecce ingens de re
pente per tubum infpicienti tibi planities
. apparebit, mareque immenfum ingenti
* navium multitudine repletum ita ad vivum
deprehendes , ut te in vaftiffimis campis
conftitutum altiffima maria intueri jurare
poffis. Hic immenlo fcopulos, mpntium
catenas immenlo tradfcu in mare porre-
dtas, voragines fimiliaque pro rerum te
mere in tabulam conje&arum congerie vi
debis. Splendor enim a quo pcrfccffifljme
mare refert, feftucas, & ftipulas eminen--
tes naves, filices montes, vel ipfum fpu-
tum projectum in tabulam lacum ingen
tem , fragmen ceras balenam, ipfastabu-
.1$ fcabrities rimas, & Iuleos planitiei cam-
peftris. Quo omnia tanto vivacius-refe-
rentur, quanto proportionatius difpofita
fuerint. Hanc paraftafimcitm amicis de-
monftraffem , dici vix poteft, quantam
voluptatem & admirationem ex tanta fpe-
dtaculorum varietate perceperint, proler-
tim cum extra tubum nihil horum compa-
reret, quse tubus demonftrabat. Quas
omnia quoque mirum quam dextre exhi
bet P. Fulgendus Ordinis Sandti Francifci
Religiolus.

Fabrica machina panlo-parafi atica.
procedenti experimento rerum teme-
Are projedtarum Ipecimen lumpfimus:
in hoc artificiolam trademus rerum exhi
bendarum dilpofitionem. Fiat ex ligno
quadratum tympanum axi luo inftrudtum
tanto longitudinis , ut intra feneftram
commode circumvolvi poffit, latitudinis
vero cujuflibet. Hujus tympani lingula
latera diverfa tibi profentabunt, ea fere
ratione, qua fupra quoque de Catoptrica
fpecula docuimus. Ita primum, verbi gra
tia , latus reprolentabic maria cum navi
bus ; lecundum hortos, & urbes , amoeniff
fimofque oampos; tertium planiciem cam-
peftrem hominum, animaliumque multi
tudine frequentatam; quartum flumina,
montes, colles, lapfus aquarum, ingentef-
que folitudmes. Et fi plura hujulmodi de- j3)u,mdo
fideres, tympanum pentaedron , hexae-Mus mun-
dron, aut quqtvis laterum efficies. WjfintZLfof
ita rite peradtis: Si igitur primi lateris fpe-A tubo.
dtacula videre defideres, verfato tympa
no fiftetur latus horizonti parallelum. Res
autem reprolentandas itadifpones. For
mentur ex cera monticuli minimi, deinde
etiam tabulo partem , quo mare repro-
fentabit , foliis argenteis vefties, dente
que expolies,ut fpiendorem acquirat. Flu
mina fimili materia formabis , ita tamen
parva, ut extra tubum in loco, ex quo
profpicis, non diftimfte appareant: intra
argenteam oram ftipulas minimas eminere
facies in forma navium, quibus fi motum
per funiculos tribuere poffis, tanto viva
cius res exhibebis. At montes, citra, vel
ultra mare coeruleos, immenlo quafi fpa-
tio diflitos, fi exhibere velis, habebis quo-
fitum, fi fragmen fpeculi convexi, vel
Iphorici pofueris: hoc enim ad vivum in- Mftanim
fnlam remotiffime intra mare confpedtam fffjffhi-
referet. Reliqua latera tympani fimili in-
duftria

--- Page 60781 ---
Magtd Qdrdjlaticd.

Tubi Adap
tatio.
Mons-detli
na qitomode
exhibeatur.
'Requijita
adperfe-
Betm para
Jlapn.
duftria adornabis. Quas omnia melius ex
perimentum docebit, quam multis verbis
ego declarare.
Ordinatis igitur didta ratione tympani
lateribus , accipe tubum, ejus, quam di
xi , quantitatis, & melioris notae, & re
cedendo, accedendoque in tantum, do
nec legitimam diftantiam habeas s hanc
autem habebis, fi ubi res propofitas cla-
rilfime, & perfedtiffime conlpexeris, 8t
fpedfcacula digna admiratione, ea videli
cet omnia, quae dixi vere, & ad vivum in
tueberis , maria immenfa, infulas infinito
fpacio diffitas, curvatum littus, pifcato-
rum naviculas, fimiliaque, quae praefcrip-
fimus. Si fcenam mutare velis, verfa tym
panum, St alterum latus amoeniflimos
hortos,ambulacra hortenfia ad omnes per-
fpedtivse regulas confitas, fontium fcatu-
rigines fumma animi voluptate exhibebit.
Ita diverfas rerum fcenas pro diverfitate
laterum tympani produces, qum per tu
bum lolum, extra illum nulla ratione vi
deantur. Hac ratione Aethnam fumantem
referes ; fi tabulae particulae calcis vivae
fupra concava aliquot aquas guttas infu
deris : incipiet enim fumare, & asftus vol
vere, & afpicientibus perfedte montem
ignivomum referet. Ex quibus luculenter
patet, nihil efle in rerum natura, quod
fimili induftria ad vivum exhiberi non
poflit. Quae omnia, fi arcana quadam in
duftria contingant, dici vix poteft, quan
tam admirationem excitent, cum nihil re
rum extra tubum repratfentatarum videri
poflit. Ita autem arcana difpofitione in-
ftitues.
Primo tympanum paraftaticum repagulo
polito fit ipecftatoribus inacceflum. Se
cundo, tubus ita debito loco firmetur,ut in
tympanum diredtus perpetub fit immobi
lis, foloque applicato oculo res quaslibet
repraefententur. Tertio res majori admira
tione digna erit, fi ex obfcuro loco, in
cujus latere tubus infertus fit, infpiciantur.
Quarto fit locus ita difpofitus, ut vel ho-
rizontem intueri poflis: vel faltem ita dif
pofitus , ut murus e regione tympani poli
tus Sole illuminetur j qui fi albus fuerit,
perfedtiffime res omnes reprasfentabit
- lux enim tabulam reflexa maribus fplen-
dorem, reliquis lumen, & colores conci
liabit. Si vero illuminatio oppofiti muri
defit, ipfius tympani latus paraftaticum il
luminatum eadem prorfus ratione reprae-
fentabit. Diftantia oculi a tabula aflume-
tur, juxta proportionem tubi: parvi enim
tubi minorem diftantiani obtinent, majo- ,
rem majores. Ego hujufmodi fpedtacula
exhibeo in diftantia 30. pedum circiter.
In majoribus tubis 100. pedum fpacium
aflumi poteft: fed id incommoditatis ha
bent , ut res magnas quidem, at non ita
claras reprae lentent uti tubi minores*. Res
prudentis artificis arbitrio relinquenda eft.
Quod fi rerum in tabula paraftatica difpo-
litarum Ipecies in obfcuri loci parietem, eadem in lg.
feu linteum expolitum derivaveris; refe-c0 0jfCHr*
rentur eadem in obi curo multo mirabi- tfir%
lius, cum nihil extra feneftram , quod hu-
julmodi fpecies projiciat, Ipedtaripoflit.
Paraftafis II.
Qua ratione cum dici a in aere} tum irides 7
nubes, Sol, Luna, Stella reprafintari
pojjint ?
O Eprtelentavimus terreftria, nunc re-
AXftat, ut & lublimia referamus. Ita au
tem procedito. Primo tubo optico impo
nantur duo vitra convexa melioris notae:
hifce enim omnia in aere quali repraefenta-
bis, etfi inverfa. Deinde in ipfa tabula re-
praefententur res lublimia referentes. Pri- Quomodo
m6 liquore perfundatur tota luperficies csQu'bei
paraftatica, vel argenteis foliis inducatur: iris.cxhd
haec enim per tubum infpedta referet cos- beantur.
Ium fulgidum, Sc ferenum, intra hoc, fi
fruftum fpeculare ita difponas, ut reflexus
Solis radius tubo fiftatur, videbis in coelo
fereniflimo Solem fulgentem. Si praete-
rea cretam candidam in formam nubium
adaptaveris ; referet haec nubes coelo ob
errantes. Idem praeftabit goflypium in
floccos depexum, iridem ita formabis:
In vitro, vel charta munda iridem cum
omnibus coloribus requifitis depictam ex-
cifamque obverfo fitu ftatues; & fpedta-
bis in aere iridem ita naturalem, ut nihil
j amplius ad veritatem rei exprimendam
accedere polle videatur. Innumera alia
fimilia exhibere poterit induftrius artifex,
qualis quidam hic Romae Religiolus eft
Ordinis Sandti Francifci, qui didta non
ita pridem fumma intuendum admiratio
ne exhibet. Res omnino facilis eft , &
exigua principia habet, uti omnia alia fe-
creta, quae quamdiu ignorantur, in admi
ratione lunt; cum fciuntur, vilelcunt. Non
dubito tamen, quin hifce fundamentis ja-
dtis multae aliarum rerum inventiones fuo
tempore emergant. Atque haec fint, quae
breviter Ledtori curiolo communicanda
duxi*
LUI
PARS

--- Page 60908 ---
Mira vis
cisufticomm
fiectilomm.
PARS TERTIA,
MAGIA
CATOPTRICA,
SIVE
DE PRODIGIOSA
RERUM EXHIBITIONE
PER SPECULA,
PRE FATIO.
XfEDITIS iis
omnibus , qua dd Ma
giam P ardjidtlcam quo
jis modo conducere di
debantur, nunc Magice
Cdtoptrica adyta excu
tiamus , ne quicquam LeBorem curiofum
celajje dideamur , abditorum machina
mentorum. Eft autem Magia Qatoptrica,
nihil aliud, quam recondita quadam facul
tas ed fpeculorum ope exhibendi, qua o-
mnem humani intelleBus captum excedere
Videantur. Hujus Magice fatoptnca ad
miniculo olim jfrchimedem SjracuJis, (Pro
clum Pygantii mjlruclos, combuflis in portu
nadibus, hoflesfediflimos [olis natur ce ar
mamentis expugnajse legimus. Idem de
Speculis planis iAnthemiinarrat Vitellio,
& f limus hb. 3 3. c. 9. de argenteis, au-
reifque fpeculis Praxitelis* Hac fatoptri-
ca Magia fretos nonnullos, hoc no[rate fo
culo objidionis tempore per[ecretorum com
municationem Catoptrologa Arte fallam,
de te Bis hostium machinamentis, & obf-
dione urbes, patriam hofe ad internecio
nem cafo liberaffe inaudiimus. "Non defue-
re qui hujus artis fub[dio ea prajlitermt,
ut dum a nemine concipi pojfent, de infami
necromantice criminefufpeBi poenas fcrdi-
dafecreti optici tenacitatis dignas luerint.
Invenientur hlc,[Ve ufumpublicum , fide
pridatam Principum recreationem fpeBes,
innumera a nemine, quodfciam, hucufque
tradita. Impofurce quoque multorum fu
cique in apertum deducentur , a quibusfibi
LeBores cadere delim. Sed relictis dcabo
rum ampullis, jam rem ipfam aggredia
mur.
HYPOTHESES.
I. TMagocujuslibet objedti per fpeculuin
A apparens, eo modo videtur, quo
poftulat concurlus lineae reflexionum
cum catheto incidentia;.
II. Omnis reflexio debilitat luces, & co
lores , angulufque incidentia;, re
flexionis angulo aequalis eft, natura
operante per breviflimas lineas.
III. Omnis forma fecundum lineam per
pendicularem fit fuper fuperficiem
cujufque lpeculi. Reflexio verb fit
fecundum lineam eandem, lecun-
dum quam radius incidentia;, inter
pundta verd forma; fuperficiei cujufc
cunque fpeculi incidentis , Sc fpe
culi oppofiti fuperficiem , necefle
eft infinitas pyramides figurari, co
nos & bales hinc inde mutuas ha
bentes.
IV. In omni reflexione in cujufcunque
fpeculi luperficie facta, linea redta
per aequalia dividens angulum con
flexionis, neceflano perpendicula
ris exiftit.
V. In Ipeculis quibufcunq; centrum vifus,
&c pundtum formae vifae, & pundtum
reflexionis, & terminu perpendicu
laris ?

--- Page 60988 ---
JfrGcma Cdtoptrlca 7 3 5
laris, & cathetum utriufque in eadem re
flexionis fuperficie confiftere necefle eft.
Ex quo patet, lineam normalem a pundo
reflexionis dudam, omnibus fuperficie-
bns reflexionis illi puncto incidentibus
communem efle.
CAPUT I.
De fpeculorum confectione.
Pragmatia I.
Trimus modus.
NON ignoro plerofque Authores
de Catoptricis tradantes varia
fuis libris de lpeculorum confe-
dione tradidifle. Nos ab Artificibus Ve
netis inftrudi, ita ea conficere folemus.
speculorum pnmo, fpeculorum terminatio, quas pro
trnmnm- & criftalio paratur,fit per plumbum,
perjian- vel ftannum vitreae laminae lublitum , qua;
neam lami- omnium expeditiflima , & optima fpecu
lorum terminandorum ratio eft. Accipe
ftanneam bradeam ex ftanno Anglico me
liori , quam fupra tabulam quantum fieri
poteft planam extendes; hanc bradeam
ita extenlam vitro induces prius ea indu-
ftria, ut nulla in bradea ruga, aut macula
remaneat. Deinde vitrum una cum lami
na , ligneo , aut metallico limbo, circum
dabis. Hoc perado lamina: argentum vi
vum fuperaffufum huc illuccjuc tamdiu
fluere permittes, donec totum fit a ftannea
bradea imbibitum; Ipeculumque habebis
confedum. Docuit nos hoc artificium na
tura in conftrudione oculi : fiquidem a
tergo pollucentibus partibus nigrorem
quendam pofuit, non fecus ac vitrum,
quod pelluftri bradea vilum terminat. At
que hac induftria non Ivitrum folum, fed
& Selenitis folium, quodtaleum vulgo vo
cant, terminamus; qua dida methodo in
fpeculum reduda, deinde incurvata circa
cylindrum, cylindricum fpeculum, circa
conum, conicum, circa pyramidem pyra
midale , circa quodcumque aliud corpus
denique quorumvis laterum applicata,
fpeculum conficiant petitum. In experien
tiis autem faciendis nihil hac praxi melius,
quod cognovi. Cum vero ejulmodi cor
pora exotica maximos artifices requirant,
& non nifi maximis expenfis haberi pof-
iint , nihil dida methodo in variis expe
rientiis circa varias diverfarum fuperficie-
rum proprietates fumendis, aut melius aut
expeditius inveniri poteft.
Alter modus.
De fpeculis chalybeis.
QPecuIa chalybea etfi optima fint, & per-
fedillime fimulacra rerum exhibeant,
quia tamen quam maxime rubigini obno
xia ftint, mixturam quandam excogitarunt
artifices, ex qua fpeculum fundatur Isevif-
fimum , & omnibus numeris abfolutiffi-
mum. Alii enim ita conficiunt; ex asris
partibus tribus, ftanni, & argenti parte
una, antimonii parte decima odava. Non
nulli argentum compendii caula relin
quunt. Quidam ex ftanni libra, teris trien
te colliquatis jam, ac tartari uncia, auri
pigmenti albi femiuncia additis, ac donec
fumum emittat fuper prunas decodis, la
minas conficiunt. Denique exceptum me
tallum liquatum denub tabulis adreditu-
dinem formatis calefadis, & fundo lacry-
mte laricis, & vitis cinere Itevigatis , in.
fpeculi figuram deducunt. Deinaqua, &
arena tabulae glutine annexum laevigant,
inde fmiri, aut pumice laevi, poftea terra
Tripolitana, denique ufti ftanni calce ad
ultimam polituram deducunt.
Argentea verb fpecula minori negotio
conficiuntur, quandoquidem ipfum per fe
folum argentum id praeftat, quod a fpecu
lis requirimus. Verum & illuftrius, & mi
nore ne frangantur periculo.
Tertius modus.
De Spectilis coiiVexis.
Onvexa verb" fpecula, feu fphaerica
confedurus, Accipe i. unc. Marchafi-
tae, i. ftanni, quo ferruminare folent, ar
genti vivi 2. partes: liquefada fundantur
in aquam frigidam. Deinde totum perco
landum imponatur linteo mundo, expri-
maturque luccus; hic fphseras vitreas, quas
nullum adhuc ufum fubjerit, infulus agi-
tatufque eam mox in fpeculum terminabit-
Verum hasc omnia ex profelfo in Mundo
fubterraneo tradaturi de eis hic confulto
dicere fuperfedimus.
Pragmatia II.
De confeBione fpeculifybariciconcadi.
COncavi fphasrici fpeculi menfura eft;
circulus, cujus fegmenta quantumvis,
minima , cum centrum habeant idem,
5c incidentia radiorum ejufdem refleden-
di leges fervabit , ac in fegmentis ma
ximis; unde & fpecula aliquo modo sequa-
lia a multis non quantitate , fed virtute di
cuntur , luntque tanto majora fpeculis ex
majori peripheria recifis, quantb diame
ter circuli majoris diametrum minoris
LUI a- ex-

--- Page 61101 ---
Segmentum
fpeculi 18.
graduum
radios ad
urendum
maxime u-
ntt.
Arcanum
Catoptri-
eum.
Spccnla fe-
lenitica ,fi-
ve talco ob
ducta.
Artis Magnct Liber Magia $ ars 111.
excedit; ita ut fpeculum ex fegmento ma
joris circuli io. gradus fubtendente exci-
fum, majus cenfendum fit , quam fpecu
lum ex fegmento minoris circuli , quot
cumque gradus etiam 180. dimidium fcili-
cet peripherice fubtendente exeifum : quce
omnia diligenter notare te velim. Dixi
paulo fupra fpecula , ex quibufcumque
legmentis ejufdemcirculi, quantumvis in
aequalibus , tamen virtute aequalia efle ali
quo modo, non preeeife. Si quidem fecre-
tioribus catoptricce difciplinse magiftris
innotuit, fegmenta alia aliis uti majorem
in refledtendis radiis unionem caufantur,
ita efficaciorem quoque & illuftrandi &
comburendi poteftatem acquirere. Ego
quantum indefeflo ferutinio colligere po
tui, fpecularis fegmenti 18. gradus fubten-
dentis cavitatem , omnium cum ad illu-
ftrandum potentiflime, tum ad efficacifli-
me comburendum aptiflimam efle judico;
nam radios in axem reverberatos ita circa
quartani diametri partem a vertice fpeculi
cogit, coarctatque, utparabolicumquid
referre videatur; namfolares radios intra
lineare g. digiti fpacium fere omnes col
ligit. Determinetur igitur in quocumque
circulo 20. pars ejufdem, five Tegmentum
18. graduum, & juxta hoc fpeculum con
ficiatur : quod fi reliqua fpeculi communia
adfuerint, fcilicet dexteritas in opere, ma
teria congrua, fuperficiei aequalitas, laevor
& politura prae cceteris omnibus; tandem,
& precium confequetur, tantumque pro
flabit fpeculum hujufmodi diametro 9.
digitorum , quam fpeculum ingens 80. li
brarum & 3. pedum diametro. Hoc enim
ita perfe&um eft, ut nihil in eo redundet;
idola perfedtius, & longius refledtit, ra
dios ftringendo melius urit, utjamquic-
quid ultra hunc gradum fpeculo adjungi
tur , merito gratis, & fine ulla utilitate ad-
jundfcum videri poffit. Scio nobilem quen-
dam Gallum fimilia conftruxifle cum ma
xima omnium admiratione; paucifque no
tum arcanum eft.
Fragmatia III.
Xe confectione fpe culorum cylmdr aceor um,
? conicorum.
CYlindracea fpecula convexa fiunt
optima ex metallo quovis, vel etiam
ex miftura, quam fupra indicavi, fufa in
formam rite praeparatam, quae deinde po
lita effedtus intentos praeftent. Quo latio
ra erunt, five qub bafis capacior, tantb lu
culentius phafmata reddent. Ego cylin
dris , conifque tum concavis , tum con
vexis felenitico folio in fpeculum redabto
veftitis, fine tanto labore, & ftimptibus5
optimo fane proceflu utor.
Fragmatia IV.
ID e Speculorum per parabolam, hyperbo-
lam, ellipjin, corporumque fpecularium
ex his defer ipt-orum confellione.
Arabolae formam , juxta regulas libro
tertio indicatas deferiptam , in mate
ria aliqua folida, ut ferro, tere, excifam,
bet illa tibi in dicfta materia concavum pa
rabolicum, ex quo modulum deinde con
ficies ex patre , matreque conflantem,
qui per fpecularis miftura infufionem fu-

--- Page 61189 ---
Mdgja
perficiem pariet convavam, quas rite, fum-
mo ftudio ac induftria expolita, tandem
in fpeculum parabolicum intentum eva
det. Ex hujus formas circumductione in
materia fuforia alias luperficies producen
tur, quas omnes fuos particulares effedus
tum in illuminatione, tum ultione, rerum
que exhibitione fortientur. Et primb qui
dem , fi in longum duxeris parabolicam
fuperficiem, fiet in materia fuforia conca
vum in forma luteris, leu lintris fuperficie
paraboli-formi conftantis, quas in fpecu-
la redada in integra linea XT comburet,
& prae reliquis in ipfis pundis XT, imagi
nes quoque hoc Ipeculo repraslentatas,
fupra quam dici poteft erunt monltruofas.
Si vero formam parabolicam circum
duxeris circa axem AS , in gyrum axi
parabolas una motae, defcribetur in ter
ra fulbria fuperficies quasdam parabo-
liformis, quae in fpecula redada, praeter
quam quod mira rerum idola exhibeat, in
circulum quoque illuminationem , uftio-
nemque perficiet, ut fig. XYdocet. Si ite
rum tubum parabolicum , aut zonam de-
fideres: forma parabolica ita terras fufo-
riae imprimetur 5 ut inde extracta relin
quat luperficiem, quas feda in PQrelin-
quit tubulum KL, PQ, parabolicum quae-
fitum ; zonam vero dabit MN, PQjie
quorum ulli in lequentibus. Porro , fi pa
rabola ABC delcripta, hyperbola, aut el-
lipfis foret, producet illa tradione , aut
Circumductione in terra fufbria fata , iu-
perficies hyperboli-formes, aut elliptico-
formes, quae lingulae diverfiffimos tum in
illuminando,tiim urendo,rerumque ipecies
exhibendo, effedus lortientur.
Corollarium.
EX quibus clariffime patet, ex hoc tam
occulto magifterio dari polle formam
focularem, quae ultione fua quamcunque
figuram exprimat; quo nihil a quoquam
mirabilius proditum credo; per quam e-
tiam ex quolibet quodlibet reprasfentari
polfit. Quas cum huculque inaudita lint,
merito curiolos naturae fcrutatores ad tam
exoticos effedus fummo ftudio invefti-
gandos excitare debent.
anca.

Propofitio I.
In fpecuiis planis figura rei viftt} & fitm
partium fecu n di/ m 7 u a ni it at cm longitudu
nis, 6 latitudinis non mutatur.
IT fpeculum planum AB, forma rei
vilaeFL, catheti FZ, LH, eruntque
duo Z, &EI, duo punda infuperfi-
cie communi reflexionis , producenturque
lineae FZ, LH, in continuum in D, & G
punda, tantum 'a Z, & H diltantia, quan
tum E, & L ab iifdem. Sit autem centrum
vilus E, dudaque catheto EB, fupra Ipe-
cnlum AB,patet formam pundorum L, &
F, refledi ab aliquibus pundis fpeculiin
E , eruntque locus formarum imaginis
punda DG, quas tantum diftant ii fuper
ficie fpeculi, quantum punda LE fupra
CAPUT II.
De Varus Variorum [peculorum affe-
Blombus.
Diftindio I.
De miris fpeBaculis ,fpeculorum planorum
ope exhibendis.
fpeculum. Si ergo linea FL fuerit reda
erit & linea GD reda. SiFL fuerit circuli
arcus, & linea GD, arcum circuli referet
femper ejuldem curvitatis , &difpofitio-
nis.Linea igitur FL femper ejufdem quan
titatis , Sc figuras cujus elt extra fpeculum
apparebit. Patet igitur propolitum.
Corollarium.
EX hac propofitione primo patet, alti
tudines , & profunditates, obliquafque
longitudines alpeculis planis reverlas vi
deri, cum fnperficiebus lpeculorum per-
pendiculariter infiftunt. Vide Euclid. 7.
theor. catoptr. Et artem noftram Ana-
campticam, ubi hanc propofitionem fu-
fius demonftratam reperies: dextra quo
uti ex propofitione patet.
Llll j
Ito*

--- Page 61285 ---
Artis magm Liber JbfitgU Pars III,
Propofitio II,
Speculum ita. Jltuare} ut infpiciens , n on
quidem propriam imaginem , fed loco
ejus aliam imaginem prius invi-
fam confpiciat.
Sit horizontalis linea FB, ciii innitatur
AB, normaliter, eleveturque ipeculum
quoddam planum ad duas tertias unius fu-
pra planum lineae EB; huic infra lineam
horizontalem EB, aliud planum ITcon-
ftituatur plano DEparallelum, in quopo-
ra videntis, pedes cujus inpun(9Gali
quantulum elevati fupra lineam AB. M ve
ro fit vertex videntis, oculus autem feu vi-
fus fit Kfiantque anguli incidentium li
nearum GD, EM, aequales angulis refle
xionum linearum DH, EL, produdoque
latere BA, in N; luculenter patet, totam
imaginem GM, k fuperficie fpeculiED
refledi in fpeculum LH, & a fpeculo LH
refledi ad vifum K: & quoniam locus ima
ginis forma: uniufcujufque pundi eft in
concurfu catheti fuse incidentia cum linea
natur forma in fpeculo reprasfentanda,
verbi gratia in I, oculus autem conftitua- j
tur in G; & horizontis planum QB, fit j
apertum. Dico imaginis in I conftitutas
fpeciem in fpeculum pundo D trajedum s
inde in G, oculi centrum refl exum iri, &
confequenter oculum in fpeculo formam
percepturum rei in I conftituta. Ciim
enim angulus IDB radiantis imaginis, fit
aqualis angulo GDF refultantis imaginis
ex D, in G, fcilicet ad centrum oculi;
omnis autem forma fub eo angulo perci
piatur , fub quo in fpeculum incidit: ne
ce (Tario forma rei in I conftitutae, in nullo
altero loco," quam in pundo G, fpedabi-
tur: videatur enim verbi gratia in pundo
E. Sed cum angulus reflexionis D ibi fit
inaequalis IDB incidentia: videbitur igi
tur res in pundo E , & non videbitur,
quod abfurdum eft. Ergo in folo pundo
G videbitur, quod erat demonftrandum.
fua reflexionis j producatur, fcilicet linea
BDEA, hac enim cathetus eft formarum
pundorum G, & M reflexorum a pundi s
E , Sc E, ad ipeculum LH, affignabuntque
ex K, per punda L & H linea, cum linea
AC , angulos aquales angulis ELA, &
DHA, facientes in ON,produda fpacium
ON, imaginem forma totius linea GM,
eritque pundum, quoti eft imago forma m J-
pundi G, pedum fcilicet ipfius intuentis al-
tiiis in aerem, quam pundum O , quod cui.
eft imago forma pundi M, verticis ipfius
videntis. Videbit ergo ex pundo K, in-
tuens fpeculum LH , fuam imaginem in
aere volantem, quoniam videbit pedes al
tius in aere, quam ipfius caput collocatos.
Ergo fub certa fpeculi conftitutione ima
go intuentis volans videbitur, quod erat
offendendum.
Propofitio IV.
Propofitio III. ,
Imaginem fuam fub certa fpeculi jituatione
volantem refpicere.
Flat triangulum redangulum ABC, in
cujus lateris AC plano ponatur fpecu
lum LH : in lateris verO AB plano , DE
fpeculum alterum ponatur, ducanturque
ex DE, catheti DG, EM, fituetur latus A,
in fuperficie plana-, in qua elevata fit ftatu-
Vuo fpecula plana reclangula, &1 acpualU
ita fiatuere, ut intuens in uno fpeculorum
fuam imaginem videat venientem , in altero
recedentem.
A Ccipe duo fpecula plana, quorum Ion-
gitudo latitudini dupla, vel fefquialte-
ra erit, longitudinis verO ejufdem, & pa
ria, & commoditatis gratia fupra ftylum
invicem uniantur, eriganturque fuper pla
num

--- Page 61371 ---
Mdgid Qdtoptncd. 739
num aliquod , quod circa vertebras mo
tum, nunc elevari, nunc deprimi poffit,
ut hic in figura apparet; fiet vero, ut ocu
lo in V flantis dum fpeculum A elevatur,
imago accedere, dum verb deprimitur,
recedere videatur. Species enim intuentis
in fpeculum A projeda, & hinc in B, re
flexa , dum deprimitur ex vi reflexionis,
neceffario imaginem in B referet ab V,
recedentem verfus C: elevando verd fpe
culum A, neceffarib imago ex C, verfus V
properabit. Qus omnia cum facilia fint,
& a Ptolemso 4. Theor. Vitellione, &
Alhazeno demonftrata, iis longius immo
rari noluimus.
Propofitio V.
Ope duorum fbeculorum planorum idem
objeUum repuefentari potefi fcepius in infini
tum. Eftque hcec Propofitio fundamentum
totius Catoptricce.
Sint duo fpecula plana, & parallela EB,
CD, objedum O, inter utrumque. St
oculus in A, unde videre poffis fpeculum
EB: ab objedo O , cadat in hoc fpecu
lum EB, perpendicularis CE, quas etiam
erit perpendicularis ad fpeculum CD, &
in eadem producta apparebunt fpedra
objedi O , juxta communem fenfum per-
fpedivorum.
Deinde per eandem perpendicularem,
& per oculum A intelligatur dudum pla
num , quod facit cum fpeculis communes
fediones lineas redas, & parallelas, ver
bi gratia EB, CD.
Denique ipfi EO eft aequalis EF, & in
fecunda figura CG , aequalis CO, & in
utraque FM, OL, M*, LS, s, sh, fint ae
quales , & duplae CE. Dico , unum &
idem objedum O, oculo exiftente in eo
dem loco A, & intuenti Speculum CB,
apparere ad punda F, L, M, S, a, h, s; &c.
Et primo quidem objedum O ad F ap
parere, probatur hoc modo. Secet AF,
redam EB, in H, nedaturque OH. Cum
igitur anguli ad E, fint redi, & latera FO,
EF, aequalia lateribus EF, EH ; erunt an
guli EHO , EHF, aequales, & quia ipfi
EHF s aequalis eft AHB, erit angulus inci
dendae OHE, aequalis angulo reflexionis
AHB , & confequenter pundum F, in
quo radius AH fecat perpendicularem
OE, erit locus fpedri objedi O.
Dico fecundo, idemobjedum O, ap
parere fecundo adpunduniL; nampri-
mb CO, bis, & OE bis, hoc eft GO,femef
& OE bis funt duplae ipfius CE, atque a*
deb aequales ipfi OL. Dempto ergo OE,
communi remanebit GO, & OE, hoc eft
EG, aequalis ipfi EL. Secet deinde radius
AL, redam EB, in I, & reda IG, redam
CD, in K, nedaturque KO. Cum igitur
circa redos angulos ad C, iterum fint la
tera CG, CK, aequalia lateribus CO, CK,
& circa angulos redos ad E, latera GE*
EI, aequalia lateribus LE, EI, erit ut an
tea angulus incidendae OKC, aequalis an
gulo reflexionis IKD, & rurfus angulus in
cidendae KJE, aequalis angulo reflexionis
BIA, & confequenter objedum O, inci
dens primb in fpeculum CD, refledetur
ex K in fpeculum EB, ad I, & ex 1, iterum
refledetur ad oculum A, & oculus A per
radium AI , videbit beneficio utriufque
fpeculi idem objedum O, per duas refle
xiones in pundo L, ubi radius vifualis AI,
fecat perpendicularem OE.
Dico tertio, idem objedum O, confpi-
ci tertio ad pundum M: primo enim ipfi.
EM, quae major eft, quam dupla CE, ac
cipiatur aequalis ER, eritque pundum R
ultra C. Demum ducatur AM, fecans EB,
in N, & NR fecans CD in P , & PF, fe
cans EB 5 in Qj nedaturque OH. Cum
igitur tam EM, ER, quam EO, EF, fint
aequales, & EN, EQ.communes 5 erit ut
prius angulus incidendae OHE, aequalis
angulo reflexionis BQP, & angulus fe
cundas iucidentiae QPC, aequalis angulo
reflexionis DPM, & angulus tertiae inci
dendas PNE, squalis tertis reflexionis
BNA: atque in hunc modum objedum O
perveniet ad oculum A,& per radium AN,
videbitur idem objedum jam tertio ad
pundum M.
Dicoquartb, idem objedum apparere
iterum ad S. Accipiatur enim ipfi ES, s-
qualis EV, eritque edam CV , squalis
CL, nam GV, LS, funt squales, quia
ablatis squalibus EG, EL, ex squalibus
EV, ES, remanent squales; eft autem
ipfi LS squalis OL: ergo etiam GV, OL,
funt squales, adjedifque squalibus CG,
CO, erunt &CV, CL squales. Junda
igitur AS, & fecante EB, in T, & TV,
fecante CD, in X & XL, fecante EB, in
y, y G fecante CD, in Z s offendetur , ut
antea incidentem OZ refledi ad y, &
reflexum Zy iterum refledi ad X, & y Xa
refledi ad T, & XT refledi ex T? ad ocu
lum

--- Page 61484 ---
Jtrtis Manu Likr X. Magia 'Pars III.
Trima figura

--- Page 61488 ---
Magtd fytoptrka.
!umA, atque ita oculum A l videre ob
jedum O , quarto ad punctum S.
Dico quinto , 6c ultimd, &inuniver-
fum idem objedum ( fi vim haberet fefe
diffundendi in infinitum, Sc fi in reda CE
dido modo fumantur alia atque alia pun-
da, ficut accepta funt punda EL, MS,
a s h, s, ita ut intervalla FM, MA, as, Stc.
Sc intervallaOL, LS,sh, &c. fintdupla
intervallo fpeculorum EC) reprfentari
pofle infinities, atque ad punda remotio
ra in infinitum. Demonftratio enim fem-
per eft eadem.
Propofitio VI.
Idem miverfdliter demonftrare.
E Sto oculus A, objedum 0,& fpedrum
objedi O fit reprsefentandum in B.
Reda CD fecet BO bifarium, Sc ad am
gulos redos in C, &
radium AB in D, 8c
inD accommodetur
fecundum redam
CD, fruftura fpecu-
li plani EF , neda-
turque OD : erunt-
que anguli CDB,
CDO quales , e6
qubd circa redos ad
C, latera CO, CD,
fint qualia lateri
bus CB , CD. Eft
autem eidem CDB
sequatis FDA, ad verticem D. Ergo inci
dentis, angulus ODC, eft qualis refle
xionis FDA, St radius AD, videt obje
dum O, ad pundum B, ubi radius AD
fecat perpendicularem OC.
Corollarium.
Qc modo poflet idem objectum ei
dem oculo reprsfentari ad loca affi-
gnata, multiplicando Ipecula, fi aliunde
impedimentum non occurrat, 6c adhiben
do alia Ipecula parallela fiat multiplicatio
ejufdem objedi ad infinita alia loca.
Aha demonflvatio hujus rei hreYior,
& luculentior.
CjPeeula plana, 8c parallela fint EB, CD,
,bjedum 0,8c COE, ad utrumque fpe-
culum perpendicularis produda utrinque
in infinitum. Dico oculo exiftenti ubicun
que ad A , unde videri poflit Ipeculum
EB , objedum O videri multiplicatum
fine fine.
In prima figura, ipfi OE, fiimatur se-
qualis EF 5 ut poftea ab F 3 abfcindantur
\erfus eandem partem ad Ubitiim quot-

cunque EM ,M a, as, 8cc. sequales dupl
CE, &c. nedanturque radii AHI, ANM
A b a, A B s, &c. Dico, ex pundis H, N,
G, B, refledi ad oculum A, fpecies fpe-
dri O, atque adeb in perpendiculari OBS
videri ad loca I, M, a s. Ad alteram enim
partem objedi O, hoc eft,verius C, abfcin
dantur OR, RC, Ct, quales duplae CE
St numero quales ipfis FM, Ma, as.
Si igitur primo nedatur O H, cum EO*
EF, erunt qualis, St EH perpendicula
ris, necelfe eft angulos EHO, EHF,efle -
quales, 8t quia ipfi EHF,qualis eft AHE
Ipecies fpedri O, incidens fpeculo in H
refledetur ad oculum per radium HA, 8c
per eundem videbitur in perpendiculari
OE, ad F.
Secundb, nedatur RN fecans fpeculum
CD, in B, & P: ducatur alia PF, fecans
Ipeculum EB in Q , nedaturque OQ:
eruntque ut prius anguli EQO, BQC se
quales , St Ipecies incidens ad Q, reflede
tur ad P. Quod autem etiam angulo QPC,
fit qualis angulus reflexionis DPN, pro
batur hoc modo. Ipfi CO fit qualis CE.
Cum igitur OR fit dupla ipfius CE, erit
qualis duabus CO, hoc eft, ipfi * O, 8r
duabus OE, hoc eft, ipfi OF , hoc eft
RO , F, erunt quales, ablataque com
muni O, quali R,OF,adjedifque
qualibus C *, CG, erunt etiam CR, CE
quales, eftque CP perpendicularis; er
go anguli CPR, CPI, fint quales; fed
illi OPR, eft qualis NPD, ad verticem
P. Ergo angulus incidenti QPC, qua
lis eft reflexionis angulo DPN, St Ipecies
objedi 0,ex H,refleditur adP,exP,ad N
denique ex N, ad A, quia etiam anguli
RNE,BNA funt quales eo quod ER,EM
funt quales, quia RO eft qualis FM, Sc
EO ipfi EF, & EN eft perpendicularis.
Terti6,eandeniob caufam funt quales
E c, Ea: St ideo anguli B b A, E b c,
vel E b d quales, ut duda d e M, ipfi
b d D, qualis eft M d C, feu o d C, quia
CM, C c funt quales, ut patet, fi quali
bus FM, RO, apponantur quales CF
CR. Item angulo d e B, qualis e E, quia
ER, EM funt quales, St BfD, qualis
gfc, propter qualitatem CF, CR, 62
denique f g B, o g E, propter qualitatem
EF, EO. Unde conftat fpeciem objedi O,
incidentem ad g refledi, exginf, exfiu
E, ex E in d, ex d in b, ad oculum A, Se
ideo idem objedum reprsfentari oculo ad
pundum A. Demonftratio enim femper
eft eadem.
In fecunda figura ad pundum C, abfcin-
datur ipfi CO , qualis CG , 8c poftea
GV, VK, &c. qualis dupl CE, St fimi-
liter ex alia parte ab ipfo objedo O
Mmjana re?

--- Page 61610 ---
Artis Jbtagnae Liber J%f. Magia 'Pars 117.

redas OL, OS, SH, ejufdem CE dupla:,
eritque etiam ficEG, squalis EL, fumpta
in E e, aequalis ipli EO , erit GO dupla
CO, & C 9, dupla QE, ideoque tota
EG dupla ipli CE, & confequenter ea
dem EG, erit squalis EL.
Ex ipfa ver6 conftrudione, ejufque de-
monftratione patet , primum locum fpe-
dri e fle F, qui habetur per unam refle-
jcionem ad H , & ad hoc fufficit unum
fpeculum EB, ad reliquas vero reprsfen-
tationesopus eft duobus. Secundus enim
locus eft L, 8t opus eft duabus reflexioni
bus , quarum prima eft ad K, fecunda ad
I, in fecunda figura. Pro tertio loco, qui
eft ad M, opus eft tribus, ut videndum eft
in prima ad CL, P, N. Pro quarto ad SM,
fecunda quatuor ad ZYXT , & ita de
reliquis,
Qabdfi defiderentur loca ipforum fpe-
culorum reprsfentatorum, utrunque enim
eodem modo multiplicatur in altero eo
rum , verbi gratia in EB ; tunc pro re-
prsfentatione fpeculi CD, in prima figu
squalis dupls Ec, &c. & in fecunda fi
gura fumends funt eidem dupls squales
EM, M V, Vnara in prima figura tunc
objedum eft punitum C, ut infecunda
punitum E,
Patet etiam, fi in prima figura objedum
O eflet mobile , & moveretur k C ver
ius E, debere in fpeculo apparere moveri
ab E verius F, 8c a * verfus & ab * ver-
fus tt. In fecunda vero figura movetur
verfus M, 5c aliud verfus V, & aliud ver
ius f. Ita ut unum idemque objedum mo
bile verfus eandem partem in fpeculo vir
deretur moveri in contrarias partes.
Eadem omnia, & feri eodem modo, &
propter eafdem rationes contingunt in
fpeculis planis inclinatis.
CAPUT III.
*De Speculis fpharicis convexis.
PRIMO , in fpeculis Iphsricis
convexis confideramus fuperficiem
reflexionis fphsram fpeculi per s-
quales dividentem.
SecundO, fi a centro vifus ad fphsram
circuli ducantur tangentes, determinabunt
es portionem fpeculi, a cujus pundo fiet
formarum reflexio ad vifum s qus portio
lecundum acceflum vifus ad fpecula mi
nuitur, ad receffum verO augetur.
. Tertio , linea a centro fpeculi ad pun-
dum reflexionis duda, & produda bifa
riam dividit angulum a lineis incidentis,
reflexionis contentum 5 omuifque linea
reflexionis cum catheto incidentis con*
currit, ibique imaginis vifslocum figit.
Quartd , unus vifus non poteft videre
idolum ejufdem forms reflexum a diver-
fis pundis ejufdem fpeculi.
Quinto, forms omniumpundornms
qualiter diftantium a centro fpeculi fphs-
rici convexi, fecundum squales angulos
fub cathetis incidentis, & diametris vi-
fualibus in centro fpeculi contradis, re-
fleduntur ad vifum.
SextO i fi ab aliquo pundo fpeculi con
vexi linea reflexionis produda, circulum,
qui eft communis fedio fuperficiei refle
xionis fpeculi, taliter fecuerit , ut lines
produds pars, qus eft intra circulum,
five qus chordam conftituit squalis fit fe-
midiametro circuli ; locus vifs imaginis
femper erit intra convexum fpeculi , &
confequenter hoc cafu locus vifs imaginis
femper erit intra fpeculum. Cujus elegan-
tiffimam demonftrationem viae apud Al-
hazenum 20. nu. f. Et hujus theorema
tis ope multa nos in reprsfentationibus
mira, & pene prodigiofa deteximus , de
quibus in lequentibus.
SeptimO, in fpeculis fplisricis convexis
minor eft diftantia imaginis a fpeculi fu-
perficie, quam ipfius rei extra. Euclid. 20.
Theor. Catoptric.
Odavo , in eodem fpeculo convexo
fphsrico, centro vifus immoto exiftente,
& forma rei vifs immota, femper fub ea
dem quantitate imago rei videtur ; fi ve-
rd imago rei appropinquaverit fpeculo
quantO vicinius, tantO major videbitur, &
quantO ab eadem magis remota 'fuerit
tantO videbitur minor; non tamen con
tra : cujus demonftrationem fuse tradit
Vitellio lib. 6. nu. 4.
"Nono, imago arcus concentrici fpeculo
in fphsrico convexo videtur curva, & pa
rallela arcui, cujus eft imago; imago ve-
rO lines reds non squidiftantis fpeculo,
qus producta non contingeret, vel feca-
ret fuperficiem fpeculi, vifu non exiftente
in fuperficie incidentis , imago videtur
curva. Alhazen. iy. nu. 6.
DecimO, a f- perficie fpeculi fphsrici
convexi ex diverfis fuperficiebus fphsra-
rum compofita, forms reflexs monftruo-
fs imaginis videntur. Cum enim diverfa-
rum fuperficierum fphsricarum diverfa
fint centrai & locus imaginis cujufcunque
pundi in fpeculis fphsricis fit in catheto
fus incidentis dudo a pnndo vifus ad
centrum fpeculi 1 hsc autem centra diver-
fificentur in hujufmodi fpeculis irregula
ribus : liquidum eft formas diverforum
pundorum in diverfas partes protrahi.
Cum vero a. tota fuperficie fiat reflexio.

--- Page 61732 ---
Speculum
caloris, &
frigoris in-
tenfionem
ejlendit.
Ejfefflus
/poculi con
cavi.
Jfrfagid Cdtoptrkd.
Bc partes reflexs fecundum loca diverfifi-
centur, non fecundum eundem litum; pa
tet imaginem totam a talium pundtorum
locis aggregatam, unitamque, fuarum par
tium recipere inordinatum litum. Vide
bitur ergo imago in- hujufmodi Ipeculis
monftruofa, fitque extenfio Uniformis ali
quarum luarum partium, fecundum uni-1
formem extenlionem illarum fuperficie-
rum, aliarumque partium fit deformitas ab
aliis. Unde quaedam imaginis partes tra
huntur in longum, quaedam in latum; non
nulla in tranlverlum, fecundum quod
partes, alisque fuperficies fpeculidiverfa
diverlarum Iphsrarum centra referunt-
Quae omnia fulius apud Viteliionem, Al-
hazenum, Euclidem, Ptolemaeum demon-
ftrata reperies. Noftrum eft ex hujufmodi
Theoricis principiis multa in ufum huma
nante , quae fiint extra depingit in papy
ro , vel pariete, pidturamirabili:fpecies
rerum in medium aeris fundit, literas re-
mote legendas exhibet, limiliaque, de qui
bus in fequentibus ordine tranabitur. Ve
rum , ut hsc omnia portenta melius intel-
ligantur, primo aliqua hoc loco de conca
vo Ipeculo demonltranda duximus. Sit
igitur pruna Propofitio.
Propofitio I.
Locus Imaginis in concavis fpbctricis e fi iri
punfflo concurfiis linem reflexionis ultra
fpeculum proauUa, 0 cathetum inciden-
tix fuce perpendicularis per centrum fpecu-
li & rem vifam duci ce.
Sit fpeculum DBA
linea incidendae
ED, reflexionis FD, cathetus GEBH,
num eruere: quod in hujus partis diftin- r , . r ..
fulius declarabimus.
dtum tranfit, & incidendae diameter aP-
CAPUT IV.
De fpeculis fphancis concavis, eommque
. prodigiofts operationibus.
NIHIL adeo Opticorum ingenia
torfit, ac lpeculi concavi fphsri-
ci prodigiofae operationes. Hoc
enim cum prima luce Solis calorem in aere
ita intendit, ut comburat alba, & nigra ,
lateres fignet , plumbum in laminas de-
dudtum fluere faciat; calorem quoque ita
remittit s ut hyemis, t sftatis diverfitas
per reflexionem optime dignofcatur, lite
ras in pariete remoto legendas proponat:
cum luce verb fecunda varias imagines
reddit redfas, inverfas, magnas, parvas,
& de rebus quandoque demonftrat res
inultas, integras, partes earum, ut oculum
unum afpicientis, & unius rei duas imagi
nes in diverfis locis. Varia quoque imagi
num loca determinat ultra fpeculum, inter
fpeculum, & rem objectam, in loco rei
objedts, ultra rem objectam, id eft po-
ftillam, & tunc res objedta eft minor fpe-
culo, quam fua imago; in luperficie de
nique lpeculi : Item litus permutatos o-
ftendit, ut in literis objedtis apparet, ante,
retrorlum, furlum, deorfum, dextrorlum,
finiftrorfum. Praeterea monftrat fpecies
tantum efle perceptibiles, ut apparet ex
gladii acie emifla, & lumine candete; item
ex nive, aut glacie infrigidante per luam
imaginem remote admodum. Sermones
quoque Sevoces reddit, ut Echo, ita ut
ui maxime diftant, fecus propinqui au-
iant. In tenebris denique Sole lllumi-.
pellatur. Linea GD, eft perpendicularis
loCi leu pundti incidentte, lecundum
quem angulum EDG, & lineam reflexio
nis squales efle confpicis , refpedtuquc
ipfius lpeculi, aut lineas lpeculum contin
gentis in D. Producatur autem FD linea
reflexionis ex D, in continuum. Dico, ubi
cathetum incidentis GH, fecat , in eo
pundto efle locum imaginis. Cum enim
natura in aditionibus fuis compendio ftu.
deat, id eft, effedtus fiios per breviflimas
lineas attingat; nuite autem breviores li
neae fint, quam lines reflexionis cum ca
theto incidentis; ergo per hafce duas, non
per alias finem fuum attingit: ergo obje-
dtum E, quod videtur ab oculo F, cerni
tur in H, quia in H occurrit linea reflexio-
Mmmpi z iiis

--- Page 61836 ---
Omnes ra
dii ex Sola
ri difiopro-
fiucntes
funt eqiti-
dijlmtes.
744 Artis magna Liber X. XCagia 'Lars III.
nis. FDH , fi ufque ad H protraheretur
Cum catheto GEBH. Si enim E, caderet
ultra fpecnlum linea redta, utpote omnium
compendiofiffima, atque breviffima, ca
deret in H. Hinc decipitur oculus, ut ex
perientia confiat, cum putat objedtum E
efle in H. Ratio eft , quia cum fit poten
tia materialis, & corporea, non poteft co-
gnofcere reflexionem, ficuti nequefelu-
pra fe ipfam refledtere. Quapropter arbi
tratur lineam,leu radium ED, efle con
tinuum , & oriri a pundto D, ac deinde
ufque ad oculum proficifci 5 etenim li ra
dius ab oculo per lineas DH, AGflueret,
nec fpeculi foliditas, aut medium denfius
impediret quominus ultra pergeret, ad
pundtum H redta tranfiret. Quse omnia
Fufius in Arte Anaclaftica demonftravi-
mus.
Propofitio II.
FiociiSy five confluxus formarum in ffiecu-
h concavo Jpbarico , non fit in ipfio fiegmenti
fpeculi fpheerici centro, neque ultra , fed ci
tra centrum.
que centrum ufque ad fuperficiem centri
in plinebam C. SitqueDE, radius sequidi-
'ftans radio AB, ficque refledtatformaro.Uo'
fuam in punctum F. Dico, quod BF, ma
jor eft FC. quod ita demonftro. Angulus
FEC , incidentia; asqualis eft angulo
DEG, reflexionis s angulus autem BEC
aquatur angulo BEG, eft enimBE femi-
diameter fpeculi bifariam circumferentiam
fecans: ergo anguli BEp,& BED per com
munem notionem,fi aequalia ab sequalibus,
&c. sequales fuiet. Quoniam vero BC, &
DE, sequidiftant, erit per 29.1. angulus
BED, asqualis angulo BEF, & ideo anguli
ad BE, bafin asqnaies; ergo per 6.1. BF, &
FE, latera funt sequalia; at FE longior eft *
FC, per f. 3. ergo BF; longior eft FG.
Quod erat demonftrandum ; ergo cum
radii propinqui centro fpeculi non infle-
dtantur ad medietatem femidiametri; mul
to magis, nec remoti, per 29 .1.
Corollarium I.
Focus catt-
X hac propofitione luculenter confiat, figf Iff
'focum nequaquam in centro fpeculi luisfacu-
fphasrici collocari; fed in ea axis portione,lts inter
eodem pondo , mpcj* aceo- c tant vicinioran
fuperficie fpeculi eft quali nobis infinita, incidentiJ & reAexionis 4 punio inci-
& fupemcies ipecu- j dentias radi i principales, fi ve abaxelpe-
li, parvs, vel potius ,cuij fuerint remotiores; tanto vero cen
tro B, viciniores, quanto pundta inciden-
tias, Sc reflexionis , leu paralleli radii inci
dentes axi BC, fuerint viciniores.
infenfibilis quanti
tatis ad folaris cor
poris quantitatem ,
immenfamque di-
ftantiam; ideo lineas
cum ex centro So
lis , tii.ni h quocun
que folaris corporis
pundto in fpecula
incidentes , omnes
cenfentur efle asqui-
diftantes, non fecus
ac linea? diredtionis
in fuperficie terras,
quas omnia fuppo-
nuntur ab Opticis,
&Aftronomis. FIoc
ergo fuppofito, di
co , quod locus con-
fluxus formarum,feu
radiorum principa
lium a fuperficie fpeculi fphasrici concavi
non diftat ab ipfa fuperficie per medieta
tem femidiametri fphasras, cujus ipfum
fpeculum eft portio; five quod idem eft,
non fit in ipfo centro, neque ultra, fed
citra centrum, quod ita demonftro. Sit
Sol A, B centrum fpeculi concavi fphasri
ci ,fitque radius AB tranfieus perutram-
Corollarium II.
UJlio irx
UNde patet quoque, in fpecalis conca-/plumis fis
vis fphasricis ultionem fieri non in uno
tantum pundto, fed m pluribus pro inci- a,s.
dentium linearum diverfitate ; in qua vero
parte diametri focus fiat , diverfa diver-
forum eft opinio : Experientia
litem dirimet. Si enim radiis incidentibus
in toto circuli ambitu refledtentes adapta
veris lineas, oftendent eae illa in axe loca
CK, quse ut plurimum in quinta parte, aut
inter quintam, & quartamconftituantur:
Qui vero dicunt , uti Maginus , radios
omnes Solis in fpeculum ex fexta parte cir
culi fabricatum incidentes ad quartam par
tem diametri concurrere , perperam len-
tiunt; cum neque ex feptima parte ad il
lud pundtum coeant, quin potius eo ma
gis ab illa quarta parte circa fpeculi fu
perficiem retrahuntur , quo a medio fpe
culi , & axe radii incidentes fuerint remo
tiores , uti didtum eft.
Pro-

--- Page 61955 ---
Propofitio III,
Mdgut Taraftattca,
Ido.lum j feu fpecles objetti fubmcU extra
fpeculum egreditur.
Sit fpeculum CBA, cujuslibet magnitu
dinis ; objectum fit E, quod lineam in
cidentia mittat in B, & iride refledtatur
ad oculum L, ita ut refpedtu diametri BD
line incidenti, & reflexionis quales
angulos circa pundtum B , utrique com

kVi
/lyr?

mune efficiant. Cathetus 'vero incidenti
ab E, protrahatur inN, & fic imago N
videbitur intra luperficiem fpeculi CBA,
& objedtum,feu rem vilam E. Unde quan-
t6 plus objedtum E, ad fpeculum accefle-
rit 5 tanto imago ab eodem plus removebi
tur. Si itaque objedrum ftatueris in I* il
lud in M videbitur i fi in K, illud in L Ipe-
dtabitur.
Propofitio IV.
In Speculo concaco fpharlco figura nunc
major, nunc minor, nunc reUa, nunc
inverfa videtur.
(Dlt fpeculum concavum XD, ZV lati-
Ctudo faciei hominis le confpicientis AS,
cujus medium fit centrum vifus, ad quod
imago faciei extrem per lineam reflexio
nis ZV pertingit; ficuti & extrema pars
A per lineam CD, poftea ver6 duo cathe
ti incidenti duorum pundtorum A, & B,
ducuntur in K, & H, qu confluent cum
lineis reflexionis CD, & CZ in pundtis K,
&Hjredfcavero jungens K, & H, dabit
latitudinem faciei human in fpeculo ap
parentis, qu quantum naturalem lupe-
ret, ex figura apparet. Vide demonftra-
Eionem hujus apud Vitellionemtheor, 46.

Si itaque oculum in-
1 . Vmant/b
ter centrum concavi gnituAinh
perficiem pofueris ,
imago femper appa
rebit, donec ad illud
pundtum perveneris,
in quo confufio acci
dit , & imago inver
titur ; a quo fi pe-
detentim retrocede
ris poft inverfionis
pundlum ex majori, ita paulatim dimi
nuetur, ut fiat qualis objetflo, fed idolum
ob radiorum in pundto concurfus interfe-
dtionem inverfum videbis. Qu quoniam
ab aliis demonftrata , hinc ea breviter
tantum hic infinuare voluimus; ne quio
quam ad perfedtam rerum tradendarum
intelligentiam omififfe videremur.
CAPUT V.
"De Speculis cylindracels, eorumque
affecliombus.
IN fpeculis cylindraceis convexis h
proprietates reperiuntur. Si vifus & li
nea reda axi fpeculi parallela fuerit in
eodem plano, a toto cylindri latere ima
go refledti poteft; & imago videtur linea t*
redta qualis parallel; fed fi vifus fuerit
extra planum line redi, qu axi fpecu- nas figam
li parallela eft ,a latere cylindri fit reflexio,
& imago videtur parum curva, & minor
ipfa parallela. Si vero vifus fit incommu
ni fedtione, planum line redi, & axis
fpeculi cylindracei convexi ad fe norma
lium , fiet reflexio h peripheria fpeculi,
qu eft communis fedlio plani line, Sc
fuperficiei fpeculi; & imago videbitur
curva. Si vifus denique qualiter diftans
a terminis line redt fit extra ejufdem
planum perpendiculare plano axis fpeculi,
imago maxime curva videbitur. Ceterum
in hujus generis fpeculis edem accident
fallaci, qu in convexis fphricis . Sed
demonftrationes didtorum vide in Arte
noftra Anacamptica.
Specula verb cylindracea concava has
proprietates habent. Primd, eadem ferd
iis, qufphricisconcayisaccidunt. De
bilitantur enim iis luces , & colores, di-
verfificatur fitus,& remotio, unum & idem
objedtum videtur modb ut unum, aut duo,
vel tria, redtumque & convexum fecundum
diverfos litus , planumque videtur con
cavum , & convexum. Nam fi vifus fit ex
tra planum line redi parallel axi fpe
culi , imago alias videbitur redta, Sc ma-
Mimam 3 jor

--- Page 62057 ---
Varia figu
ra pro vario
fitu in con
cavo cylin
drico.
746 Artis magna Liber
jor ipfa linea, alias convexa, alias fimplex,
alias multiplex: fed fi vifus '& terminis li
neae reCts aequabiliter diftans fit extra ip-
fius planum perpendiculare plano axis fpe-
culi, imago videbitur maxime curva. Si
vifus fit in plano lineae reCts obliquo ad
planum , axis Ipeculi , imago videbitur
curva, & inverla: Si verb in plano perpen
diculari axis imago reCta, & inverla vide
ri poteft, alias aequalis ipfi lineae, aliks
fimplex, alias multiplex: fi in fundo imagi
nis ponis illius idolum in aere, videbitur
extra Ipeculum.
Propofitio V.
Si communis feBio f 'uperficierum reflexio
nis , & Jpeculi cylmdracei cavi fuerit circu
lus vel ellipfis, reflexio fiet alias ab uno,
alias a duobus, alias a tribus, alias a qua-
tuor jpeculi punBis totidemque videbuntur
imagines. Vitell. 14.1 y. noni.
QUando lectio eft circulus, cenlenda
funt, quae dicuntur ad 8 6. infphsri-
cis concavis . Pro ellipfi verb hanc propo
nimus figuram optice expreflam, in qua
ellipfis reprslentat aliquam balin colum
nae, in qua objeCtum reflectitur ad oculum
B, ex E. Quo polito determinatur locus
oculi, St pun&um reflexionis, quando
X. Magia Lars It.
lemper eodem objeCto A. Ducantur igi
tur AE, HE, centro bafis H, & BE, & a,
pnnCto A ducatur squidiftans femidiame-
ter HE,quae fit AN. Ciira igitur AN squi-
diftet HE, concurret BE, cum AN, fit-
que concurlus in N. Demum apundto H
erigatur axis HX , St a punCtoB, perpen
dicularis ad fuperficiem bafis, quae erit s-
quidiftans axi, quae fit BT, St ducatur TN,
St a punCto T, erigatur fuper eandem fu
perficiem bafis EQ eruntque squidiftan-
tes TB 2 EQ, igitur erunt in fuperficie
trianguli TBN, igitur EQ, fecabitTN
in punCto QSt erit EQ, linea longitudi
nis columnae: a pundto Q, ducatur aequi-
diftans linea NA, vel HE , quae quidem
concurret cum axe XH, fitque concurfus
in punCto V, St ducatur linea TA, Quam
fecabit QV, in I; nam QV, eft in fuper
ficie trium punCtorum ANquia QN,
NA funt parallelae, St illa tranfit per Q
Sed etiam triangulum TNA, eft in eadem
fuperficie trianguli NAq, ergoTA, QV
funt in eadem fuperficie, St ideo TA, le-
cansAN, in A, lecabit ejus parallelam,
QV, fecetin I, & ducatur linea AQjPa-
tet, quod angulus BEH, aequalis fit ENA,
quia AN, HE funt parallelae , ipfique
BEH, aequalis eft HEA, StEAN, aqua
lis HEA,erit angulus ENA,squalis EAN,
quare EN, aequalis EA, & EQeft ad ip-
fas perpendicularis j ergo triangulum
QEA, aequale triangulo QEN, St QN,
aequalis QA, Sc erit QEIA, aqualis angu
lo QAN. Sed angulus TQlj, squalis eft
QNA , St angulus IQA, squalis alterno
QAN , ergo IQA squalis IQT. Quare
A, refleCtitur ad oculum in T, ex punCto
reflexionis Q
ReCta AHC, dat locum imaginis in C,
ubi AHC, occurrit radio reflexo EBC, in
plano bafis; at verb in ellipfi, in qua ra
dius reflexus eft QT , ducenda eflet ex
punCto A, perpendicularis ad quandam
lineam tangentem in pundto contaCtus:
nam ubi hsc fecat AT, ubi eft locus ima
ginis fecundum ea, qus habentur prop. 9,
lupra.
{orollarium /.
EX hilcc patet, quod objeCtum eodem
lemper modo cernitur , quantumcun
que dilcefleris a fpeculo, dummodo in Miupnr
eadem reflexionis linea movearis, Sc in friem fio
eadem lemper oculus collocetur. Hinc
fit, ut a quocunque Ipacio affignato Ipe-ve
culum in meram flammam converfum ap
pareat , ubi videlicet lumen illo in punCto
in quo Ipecierum perfeCta confufio fit, ap
plicaris, id eft in punCto ? in quo cathetus

--- Page 62153 ---
Mdvtd Qatoplrica.
i Jjjluowodc
pulex mu
tetur in ele
phantem.
reflexionis lineas anacamptics nequic
conjungi, quod non evenit, nifi cum eva
dunt parallela. Si igitur in infinitum fub
hac anacamptics lines continuatione
progreffus fueris , femper tanta; magni
tudinis flammam vilurus fis, quanta vide-
deretur fpeculi fuperficies. Si itaque fpe-
culum foret, cujus diameter eflet quin
quaginta pedum, flammam videres, vel
exiguo lumine caufatamita ingentem, ut
mons quidam igneus videri poffit.
Cor ollarium II,
PAtet ex hoc mirabile in fpeculo, qubd
objedum quantumcunque exiguum to
tam fpeculi concavi quantumvis magni ca
pacitatem fuperficiemque ita impleat, ut
fi vel minimum aliquod , puta granum
papaveris, vel quodcunque animalculum
in pundo inverfionis ftatuas, id in tantam
magnitudinem fit evafurum , quanta eft
fuperficies fpeculi; fi itaque hsc fuerit vi-
ginti palmorum, pulex, aranea, aut fimile
quid ibi politum, fuperficiem fpeculi ma
gnitudine fua exaequabit.

ftitilfem, & nifi fuse hsc omnia Vitellio
aliique demonfiraffent.
CAPUT VIL
Diftindio II.
Vefpeculis parabolico, byperbolico, ellipti
co , eorumejue ajfeclionihus.
TANTA eft conicarum fpecula-

Varie, for
ma fpeculi
contci con
vexi , &
concavi.
CAPUT VI.
De conicis fpeculis, eorwnjue pro
prietatibus.
Proprietates conicorum
convexorum funt has : Si linea reta
oblique inciderit vertici fpeculi co
nici convexi, refledetur a latere conico
ad vifum inter didam lineam & fpeculi
fuperficiem fitum, ejufque imago parum
curva videbitur i fi reda linea fit parallela,
latitudo fpeculi, Sc vifus fit extra planum
dids lineas bafi parallelum , refledetur
ab ellipfi, & imago videbitur maxime cur
va : fed fi reda linea, nec vertici fpeculi
conici oblique incidat, nec latitudini ejus
fit parallela, imago varis obliquitatis pro
vario litu fe offeret: lines vero obliqus
exiftentes inter hos duos modos, qus ap
propinquant fuo motu lineis extenfis in
longitudine coni, habent formas iterum
convexas. Qus vero appropinquant lineis
squidiftantibus latitudini, habent formas
manifefte convexas, totaque imago figu
ram conicam induit, & qub propinquior
fpeculo, eb major; qub remotior, eb mi
nor apparebit.
Concavum conicum fpeculum eafdem
prorfus proprietates habet, quas conca
vum Cylindraceum i in hoc enim minus
curvs, & cavs sque iis videntur. Qus
omnia libenter hoc loco demonftrarem,
nifi id partim in Arte Anacamptica prs-
tionum fublimitas, ut non proprio
acquifita ftudio, fed divinitus ho
mini infufa videatur. Quis enim non mi
retur hominis ingenium eb devenifle, ut
ex unica figurs fedione lineas quafdam
reperiret, rerum prorfus admirandarum
effedrices, qus ficut in univerfa Geome
tria , ita paffim in Catoptrica infinitum
ufum obtinent, ut haud immeritb magnus
Geometra cenfendus fit, qui in hilce'fue
rit probe verfatus. Harum enim ope inter
cstera fpecula quoque conficiuntur, qus
in urendo accendendoque omnem cauiti-
corum vim multis parafangis fuperare vi
dentur. In fphsricis quidem concavis li
nes incidentis, uti in axem fpeculi rever
berantur , ita in hifce omnes lines in unum
pundum axis reverberats confluunt, in
quotam potentes operationes exercent,
ut merito m videri poffint; ni
fi earundem veritatem jatndudum irrefra
gabilis experientia ftabilifTet. De horum
igitur confectione , ftrudura operationi-
bufque admirandis diduri fumus, ut Le-
dor, quo ingenium exercere poffit, ha
beat.
Problema I.
ejt axi pa
raboles , quo dato ita deferibesparabolam.

c 'YV

is IJ1

--- Page 62263 ---

Jfrtis 'hfdgn# Liber MfgJ.d 'Pdrs 111.
B, Vertice exiftente in A, & reda FBG, j ne hyperbolas, St ellipfis opus nonhabe-
fit ad axem perpendicularis, St tam BF,1 mus hujufmodi perpendicularibus, malui-
quam BG, ipfius AB fit dupla ; St tota I mus iifdem etiam carere in parabola, eo-
F G, ejufdem AB quadrupla, hoc efflatus j rumque loco aflumere alia duo centra fe-
redum parabolae, ut oftenfum eft a Mari
no Ghetaldo Propof.ij.de parabola. Erunt
autem punda FG , in parabola perii,
primi conicorum, quia quadratum EB,
vel BG , eft asquale redangulo lub fe-
gmento axis AB, St fub latere redo FG.
Cum enim FG fint quadrupla ipfius AB,
erit etiam redangulum FG, AB, quadru
plum quadrati AB. Eft autem St quadra-
cundaria E, M.
Problema II.
Hyperbolum dcfcrlbere.
y\Iameter tranfverfa fit AB, vertices hy-
perbolas A , B, & centrum C. Foci,
feu punda ex comparatione fada DE, ita
ut redangulum BDA, vel ABE, fit as
tum FB, ejufdem quadrati AB, quadru- quale quarta:parti figuras, leuredanguli
{)him. Ergo quadratum FB, vel BG,asqua-
e eft redangulo fub FG, AB: ergo pun
da FG, firnt in parabola.
Alia vero punda inveniuntur hoc mo
do. Ad utramque partem verticis A, ab-
fcindantur du partes aequales AC, AD i
lub latere tranfverfo AB, St tedo conten
ti,- quod latus redum invenitur hoc modo.
Ex AD erigantur ad AB, perpendiculares
AL, JHDI ; ipfique AD, lumatur aequales
AF, & BF produda ablcindat ex DI,
redam DG, cui aequalis fit AM, dupla
Sc ad alteram partem pundi C, reda CE AK, quadrupla AL. Dico AL, efle latus
aqualis ipfi CB, fumptoque intervallo BD, i redum ; St punda HI, efle ad hyperbo-
defcribantur eodem intervallo ex centris j lam j fi HH, DI, fint duplas ejufdem DG.,
BE, quatuor arcus fe mutuo fecantes u- hoc eft aequales ipfi AK, & tota HI, asqua-
trinque in pundis Ht. Dico, punda H, I, fis lateri redo AL.
effe in parabola. Cum enim BH, EH; fint Quoniam enim, ut BD ad DG, leu ad
intervalla asqualia, St CB, CE aequales, ne- AM, ita eft BA, ad AF: feu ad AD; erit
cefle eft dudam HC, perpendicularem ef redangulum BDA aequale redangulo
fe ad EB ; & eadem eft ratio de reda IC. I BAM , eftque BDA aquale quartas parti
D;co quadratum CH, vel CI aequale eflej figura:; ergo ut BAM, eft asquale quarti
redangulo FG , AC. Ctim enim femidia-1 parti figura; Sc auia idem BAM redangu-
metri BH, BD,- fint aequales, St quadra-; h , eft quarta pars redanguHBAL, eo
tum BH fit aequale quadratis BC, CH: qua- quod AL fit quadrupla ipfius AM , erit
dratum verb BD, aequale eidem quadra- BAL ipfa figura, St AL latus rectum hy-
to BC, St redangulo quater comprehen-
Io lub BAC, per 8. fecundi: fublato com
muni quadrato BC, remanebit quadratum
CH, asquale quadruplo redanguli BAC:
eft autem redangulum quater fub BA , St
AC, idem cum redangulo fub AC, & FG;
quae ipfius AB, eft quadrupla. Ergo qua
dratum CH aequale eft redangulo conten
to fub fegmento axis AC, 8c latere redo
FG, perque 11. primi conicorum pun-
dura H in parabola; imo Sc pundum I,
propter eandem caufam eft in eadem pa
rabola.
Sed demus aliud exemplum. Sumantur
dn axe utrinque ad verticem quaecumque
aliae duae portiones aequales AK, AL; 8t
ad alteram partem pundi K, redaKM,
aqualis ipfi KB, St centris BM ; (focus
emm B,femper eft alterum centrum e duo
bus ) delcribautur intervallo BL alii qua
tuor arcus fe mutuo fecantes in pundis N,
O, quas etiam erunt in parabola ob ratio
nem jam didam.
Ghetaldus ducit perpendiculares CH,
KN: eafquefecat in pundis HN, defcri-
bendo ex centro B, circulorum arcus in
tervallis BD, BD* Sed quia in defcriptio-
perbolas.
Quod fi pundum H, intelligatur efle ad
hyperbolam , erit per 21. primi conico
rum ut BA , ad AL, hoc eft, ut CB, fe-
miflis ad AK femiflem; ita redangulum
BDA, hoc eft redangulum BM, ad qua
dratum HD, ut autem CA ad AK, ita
eft redangulum CK, leu redangulum BM,
(eft enim utrunque quarta pars redangu
li BM) ad quadratum AK. Quare redan
gulum BM, ad quadrata AK, DH,- habet
eandem proportionem, luntque propte-
rea asqualia inter fe, 8t redas AK, DH
asquales. Sumendo igitur DH quali ipfi
AK, feu dupla ipfius DG, conitiraitur
pundum H ad hyperbolam, cujus latus
tranfverlum eft AB, & redum AL. Con-
veuietque in hoc hyperbola cum parabola,
quod in utraque ordinarim applicata per
focos fit qualis lateri redo, id quod vi
detur , oblervatione dignum r licet enim
hyperbola fegmentum axis AD non fit L
lateris redi; eft tamen media proportio
nalis inter tranfverlum. St FG, quas eft
differentia inter AM,quartam partem late
ris redi, Sc AD, feu AF. Cum enim re
dangulum BN, & BM, fint qualia, hoc

--- Page 62368 ---
Jmtgtd Catoplrlca.
dl, quartas partis figuras,dempto communi
A.O,relinquitur OM,aequale quadrato AN,
& idcirco ad AD, feu AF; eft media inter
OF, FM; hoc elt, inter AB, FM.
Alia quotcumque quis velit punda hy-
perbolica, facile inveniuntur per interfe-
diones arcuum, ut in parabola; 11 extra al
terutrum focum, verbi gratia fupra E, fu
matur utcunque pundum P: fic enim de
terminantur duo intervalla AP, BP; quas
inter idem pundum P, & utrumque verti
cem AB, intercipiuntur; & circuli his duo
bus intervallis defcriptis ex focis ED, fe
mutuo fecabut in pundis hyperbolicis QR;
pro utraq; hyperbola fedionumoppofita-
rum,li fortaflis utramque libeat defcribere.
Fundamentum hujus p taxis eft Prop. 15.
tertii conicorum,ubi oftenditur;redas EQ,
DQ, quas conedunt punda DE ex com
paratione fada, hoc eft, focos cum pun-
do hyperbolico; exempli gratia Q, differ
re inter fe latere tranfverfo AB, cujuftnodi
quidem funt intervalla AP,BP; quorum
beneficio idem punctum per interle-
diones arcuum invenimus: reda enim BP
fuperat redam latere tranfverfo AB.
Et eadem eft ratio hujus alterius praxis;
fi enim qu,velit iterum invenire punctum
aliquod Q, circa verticem A, is fumat duas
partes se quales AS, AT fupra, & infra A, 8c
centro E, intervallo ES, centroque D, in
tervallo DT, defcribat arcus fe mutuo fe-
cantesieorundem enim arcuum interfedio
dabit punitum CT, vel R,; pro hyperbola
defcribenda. Intervallum enim ED, majus
eft intervallo DT, quantitate lateris tranf-
verfi AB: fi enim ex ES,fubtrahatur AB,re
manent EB,hoc eft,AD, & AS. Sed ipfi AS
eft aqualis AD: fada igitur fubtradione *
remanet intervallum DT,& ita de reliquis.
Problema III.
Ellipjin defcribere.
QltABaxis major, eademque diameter
tranfverfa, & centrum Ellipfis C ; foci,
feu punda ex comparatione fada DE, hoc
eft redangula BDA, AEB, fint aequalia
quarte parti figuras, & HDI, AL, fint
adaxim perpendicularis, & AF, aequalis
ipfi AD, jundaque BF, fecet DFIin G;
ipfique GD aequalis fit AM, & AK; ejuf
dem DG, vel AM dupla, &ALquadru
pla. Dico AL effe latus redum, & punda
HI e Ile ad ellipfin, fi DH, Di, fumantur
ejufdem GD duplas. Quoniam enim ut BA,
ad AF, feu ad AD; itaeftBD, adDG,
feu ad AM; erit redangulum B AM aequale
redangulo BDA. fedBAM , eft quarta
pars redanguli BAL. Ergo & BDA eft e-
jufdem pars quarta. Cum igitur latus BA
fit latus tranfverfum, erit AL redum. *
Qupd fi pundum H ponatur attingere
elliplim, erit per 21. primi conicorum ut
BA, ad AL; hoc eft ut CA, ad AK, ita
redangulum BDA , feu BAM ad quadra
tum DH. Sed ut CA, ad AK; ita eft redam
gulum BAM, feu CAK (e6 qu6d utrumque

tum AK , fi AK fumatur ut Communis.
I Quare unum idemque redangulum CAK,
habet eandem proportionem ad duo qua-
drataDIL, AK; ideoque quadrata DH,
AK, lunt aequalia, & AK, DH aequalest
eft autem AK, ipfius DG dupla. Ergo &
1 DH. Cum ergo ejufmodi fit DH, ab initio
polita, erit pundum H, ejufdem lines ab
initio politas ad ellipfim: eademque eft ra
tio depundis I,N, Q;fiDl, EN, EO
fint duplas redas DG. Et hinc conflat
etiam in Ellipfi ordinatas HDI, NEO
effe sequales lateri redo AL.
Quptcunqqe,* alia punda reperiuhtar;
Nnnti ut

--- Page 62453 ---
70 Artis magna Laber X. Magia 'Pars III.
et fequitur; inter focos DE,fumatur quod-
vis pundum P , & centris D, E, interval
lis BP, AP, defcribantur arcus fe mutuo
lecantes in QJR, S, T s punda enim
R, S, T,erunt in ellipfi. Cum enim punda
DE, fint ex comparatione fada s fi pun
dum verbi gratia Q, intelligeretur ad el-
lipfim, eflent redite DQQB,fimul axi AB
aquales ; fed talia lunt etiam intervalla
AP, BP ; quibus invenimus interfedionis
pundum QHBrgo pundum Qj?oc modo
inventum elt ad ellipfim; nam alioquin ex
pundis DE pollent inclinari lineas ipfis
APBP, aquales ad diverfa punda, quod
eft contra 7.primi elementorum.
Hinc patet, punda VX, in quibus ter
minatur minor axis , haberi , fi ex pun
dis DE ad perpendicularem VCX , in
clinentur linea aquales femiaxi ACsfic
enim etiam reda DX, EX, fimul aquan
tur axi AB, femperque quadratum CX,
vel CV, eft aquale quarta parti figura;
adeoque media proportionalis inter CA,
AKs redangulum enim BDA, una cum
quadrato DC, aquale eft per 7. lecundi
quadrato CA, hoc eft quadrato DX, at
que adeo quadratis CX, DC. Dempto
igitur communi CD, relinquitur quadra
tum CX aquale redangulo BDA, feu
redangulo LAK, qua omnia lunt aqua
lia quarta parti figura*BAL.
Problema IV,
Speculum caujlicum, quod ad dtfidntutm
duodecim pedum objedum comburat,
parabolce ope conficere.
fIat primo circinus ex ligno folido, &
* ficco, in modum pertica, ut in figura
apparet, 17.16. vel quotiibet pedum lon
gus , duobus conftans obelis, uno in pun
do A, ad circinum in centro figendum
immobili , altero curfori adnexo mobili
D. Hic circinus ab A centro incipiendo
diligenter in quotiibet pedes cum unciis,
quarum unaquaque iterum in 12. vel 10.
fecetur, dividatur, pro cujuslibet arbitrio.
Sit verbi gratia vertex ledionis B, quem
nos ponimus, odo pedibus a centro A di-
ftare debere, fignabit CD, lemiordinata
ex C quatuor pedibus ab A, & B utrinque
diftante duda, fpacium DF, in parabola
FB exlcindendum. In maximo igitur quo
dam plano feparato ducatur linea AC,
quatuor pedum juxta quantitatem pedum
in circino delineatorum. Pari ratione du
catur linea CD lemiordinata ad AC, in C
normaliter infiftens. Quo perado in circi
no diftantiam AD, ita invenies. Cum in
tertio libro hujus operis oftenfum fit, AD
diftantiam tequalem efle diftantias AB fi
mul cum CB, feu quod idem eft, centri,
feu foci a vertice una cum CB, diftantia fe-
miordinatae a vertice; quoniam igitur AB,
odo pedum ex hypothefi conftituitur, Sc
BC quatuor pedum ex hypothefi confti-
tuatur, erit diftantia AD, necefiTariO 12.
pedum , quod quasrebatar. Huic igi
tur duodecimo pedi in circino fignato
curforem cum obelo admoveas; fintque
finguli pedes in 10. aut 12. partes, aut
quotiibet alias partes divifi, uti DN. Ite
rum firmetur inD, lamina ex ferro, vel
tere lupra tabulam planam, ita ut tabula
nullis rugis fit obnoxia; fed planitiem ha
beat talem , qualem illae , quae pro chal-
cographis aptantur. In hac linea ex D
linea ducatur exadiffime ad AC, lineam
parallela tequalis DN, quam & in toti
dem partes, in.quot DN divifimus, di
vides,- ex pundo verb divifionis paralle
las quoque ducentur ad CD femiordina-
tam. Quibus peradis promoto curforis
mobili obelo fupra punda divifionum in
DN, & vide ubi promotus fecet lineam
parallelam G, ibi enim erit pundum para
bolae. Iterum promoto obeli pundo lupra
fequens pundum in DN, & fic firmato, vi
de ubi linea H fecetur dum promovetur,
ibi enim eritH tertium pundum in para
bola: &fic progredieris in reliquis ulque
in F pundum. Si enim h$c punda in li
neam curvam exade contraxeris, habebis
FD parabolae fegmentum, quod ex lamina
recifum dabit modulum , qui in materia
quapiam cretacea formam faciat, in qua
fufum fpeculum parabolicum erit ad 12.
pedum diftantiam datam rem comburens.
Quoniam verb ultra 16.18. aut 20. pedes
longus circinus difficulter fieri poteft, hic
modum docebimus exadiffimurn, quomo
do fubfidio numerorum datam quteftio-
nem expedire valeamus.
Pro-

--- Page 62558 ---
Problema V.
Segmentum parabolis , cujus centrum, (eu fo
cus, viginti pedum Jit difians,proponere.
MOdum hunc proponimus faciliorem
certioremque praecedente, quo data
quavis diftantia actioni proportionata,
verbi gratia 20. pedum rem propoli-
tam accendere poffimus. Sit igitur W
centrum reflexionis, feu focus , X vertex
alicujus parabolas, cujus diftantia fit 20.
pedum j ex cujus parabolae quali medio
firuftum parabolas juxta axis divilionem y.
pedum refecandum proponitur , quale
verbi gratia eft CD. Ciim igitur quin
que pedum fpeculi lit futura diameter,
femiordinatam ex 4 fcilicet ex Z pando
axis duces. Eft autem ex bypothefi ZX
f. pedum , & una quarta XW lineae vi
ginti pedum, & confequenter juxta, ea
qu lib. 3. de conicis fedionibus demon-
ftravimus, femiordinata WY 40. pedum;
eritque ut XW, ad quadratum WY, ita
XZ, ad quadratum ZD. Sicut igitur WY,
dupla eft ad XW; ita & ZD , ad XZ, du
pla erit, 8c confequenter XW axi parabo
las asqualis, cui li ZX quinque pedes adji
cias , erit WD zj. pedum. Si itaque in la
mina quadam modulum quendam juxta
XC lineam refecueris, efficies modulum
pro Ipeculo cauftico ad 2/. pedes urente
& quantd Tegmentum fpeculi majus lue
rit, tantb remotius quoque uret: ut li ED
fuerit quinque pedum, erit reflexionis li
nea CW 30. pedum; latitudo vero ipecu-
li erit CD. Sed jam ad calculum. Pona
mus igitur pedem in 100. sequales particu-
3as , vel 1000. dividi , provenientque
pro uno pede 100. vel 1000. lemiordina-
, eritque ZX Too. ZD 2000. WY
4000. particularum unius pedis: huius erit
iterum quadratum ZD 4000000. quadra
tum WY 16000000. eritque ut XW linea
ad quadratum WY ita XZ ad quadra
tum UZ 4000000. cujus radix 2000. Ite-
rum, ficati XZ 500, part. ad quadratum
ZD 4000000. part. ita yor. particulae,
qu$ aeqmvalent quinque pedibus, & X
parti, videlicet diftantia ad primam fel
miordinatam ad quadratum femiordina-
tx, quas ex eo ducitur j provenientque
4008000. cujus radix 2001,- quando
quidem verb Tff, partes fer minus uno
Jtfdgid Catoptrica. yiyi
integro, poteris hanc femiordinatam fi
ne fcrupulo , & line fenlibili errore ac
cipere pro 2002. eritque hasc femiordi
nata duabus particulis, quarum prima le-
miordinata habet 2000. longior. Iterum,
ut tertiam femiordinatam invenias , fiat
ut XZ j-00. ad ZD quadratum 4000000.
ita f 02. ad quadratum femiordinatas,
quas quaeritur, provenientque 4016000.
cujus radix eft quali 2004. ac proinde
prima lemiordinata 2000. partium lon
gior quatuor particulis ; ita in reliquis
iemiordinatis inveniendis procedes. Ubi
hafce lemiordinatarum quantitates di da
methodo inveftigaris , nihil reftat , nili
ut eas in tabulam redudas , deinde la
minae , prout te figura docet, inlcribas j
juxta terminantia enim punda linea curva
fumnaa diligentia duda dabit in lamina
XW, 20. pedum, vel fi haec nimia effet,
lamina latitudinis ZX quinque pedum,
longitudinis 30. pedum, & amplius, aft
fumpta parabolicum Tegmentum fumma
diligentia excifum modulum dabit, quo
matricem , feu formam defignemus , in
qua Ipeculum fufum ardeat ad 20. & 30,
pedes.
Ut verb femiordinatas habeas perfe-
das, ita operare. Sit AB ,4* pedis Roma
ni pars, quas iterum in 10. dividatur, ut
figura docet; deinde ducatur linea EF,
quam in 10. fimiliter partes divides,
fitque latitudo ejus GH, vel EI, eritque
ab I, ufque ad IG, vel it Q. deorfum,
ufque in IG, ex EI, vel GH de 2.
ufque in IG, y. & fic de casteris. Ut verd
lineas BD 19. dari poffit , accipies ex
EF 19. partes, eafqne transferes ex Bin
R. Iterum ex IH, accipies 9. ulque in
QU atque has funt y. Ex quo patet, AD,
quafi aqualem lineas redas, ita ut diffe
rentia vix circino deprehendi poffit. At
que hac arte quis ulterius lemiordinatas
quaerere potent ; ita fiet, ut fi AB pede
.tutegro continuetur, quod lemiordinata
ex tali pundo , videlicet 600. duda, erit
2190-5. Si verd femiordinata CA 2000.
ab illa dematur, remanet differentia 100.
femiordinata quafi 9of0-. Ex quo patet,
parabolam fecundum axem unius pedis
non prorfus 90 4*. quarum partes 100. u-
num pedem conficiunt, curvata fit.
.fnnn a Pro-

--- Page 62666 ---
Problema VI.
Data difkantia punBi ujloni, parabolicam
JeElionem, in materia quantumvis exigua,
quod in maxima tamen diftantia urat, de-
fcribere.
Sit diftantia pundi ultorii data aliquot
pedum. Accipe pro latere redam qua
druplam datas diftantias, videlicet AE.
Bafis parabolas datas, fit CD billedum in
E: deinde per tria punda CBD, circulus
deferibatur produda EA in B. Dico BE
elfe diftantiain foci a vertice parabola: fi-
cut enim latus redum EA fe habet ad le-
miordinatam EC, ita EC, ad EB, quas
omnia fuse demonftrata firnt a nobis in
lib. 5-. par. 3. de fedionibus conicis. Ut
autem ad ultimam partem CD, parabola
. duci poffit, femi ordi
natas deferibes ea ra
tione , qua in citato li
bro fadum eft , & in
fequentibus indicabi
tur. Si verb nimis par-
va ellet ultoria bafis,
diftantia autem foret
maxima , per numeros negotium expe
dies. Sit verbi gratia parabola extruenda,
qua2 ad do. palmos urat, bafis autem ejus
fit quatuor palmorum : primo diftantia
quadruplicetur , ut habeas latus redum,
quod erit 200. bafifque medietas erit 2.
numerus tertius proportionalis invenie
tur , fi fiat ut 200. ad 2. ita 2. ad quatuor,
diftantiam foci a vertice defideratam. Ite
rum ducantur in le 2. & 2. &perprodu
dam quotus dabit quasfitum.
Problema VII.
Dato focoj 'Verticem parabola mVenire.
Olt pars axis parabolas AB, ipfique as-
CJqualis ordinatim applicata BC: quasri-
tur vertex E, foco parabolas exiftente A.
Ipfi AC abfeindatur asqualis AD, &
BD dividatur bifariam in E,pundum enim
E erit vertex parabolas.
In numeris, fi AB, BC fint 100. eorum-
que quadrata 10000. erit quadratum AC
20000.&AC, leuAD, 141-Hll.redaverb
I 10Tli.
Si dentur BE, BC, invenietur focus A,
fi ipfi BE fumatur asqualis ED, St chorda
DC, fecetur bifariam in F, perpendicu- !
laris enim FA dat focum A , fic enim circu
lus Hefcriptus ex A, per D, abfeindit ordi
natam BC.
Quod fi BA , intelligatur leda in 2r.
partes, continebit quaslibet 4. ex 100. qui
bus conftat tota BA: ex lingulis vero hujus
fedionis pundis erigantur perpendicula
res, id quod facile eft fadu, fi BA agatur
parallela DC, 8t in ipfam transferantur
fegmenta BA. Ut autem in lingulis iftis
perpendicularibus inveniantur punda pa-
rabolica, quorum duo funt B,C, id prasita
bitur , verbi gratia in perpendiculari GD,
hoc modo. Primo reda AG continet 14.
partes ex 2;. atque adeo $6. centefimas
totius BA. Quadratum igitur BA , erit
3136. at quadratum BC , eft 10000. Etfi-
cuti quadratum AB, ad quadratum AG, ita
eft CA zojii. ad DI, ergo per regulam
trium habebitur pundum I. Sed quia CA
habet annexam fradionem , operas pre
tium fiet, fi BA, AG ad eafdem partes re
ducantur, nempe FB ad 10000. StAGad
5600. ita ut quadrata fint 100000000.
divifa per quadratum BA, relinquunt 449.
qualium BC, eft 100. hoc eft DI, eftf
feu 6j. fere, & ita de reliquis. Si autem
quadratum BA dividatur per quadratum
AC, & quotus addatur ipfi AC; produce
tur diameter circuli, vel femicirculus, qui
tranfit per BC , & centrum habet in ipfo
axe, fic didafemidiametererit5oy.qua
dratum enim 10000. divilumper 10. facit
hujus medietas eft ?oHinc per tabulas
finuum invenietur perpendicularis GlH
etiam per circumferentiam circuli CB,
nam ex KI,-velati finu habetur etiam finus
com-

--- Page 62757 ---
Magia Catoptrica.
complementi , qui fubtradus ex finu toto
relinquet EK, five HI.Sed vide figuram 3.
procedentem.
AD axis parabolo, D vertex, BC or
dinata partium 100. BD profunditas fpe-
culi earundem partium 20.Cum igitur qua
dratum BC 10000, divifum per BD 20.
faciat quotum 700. totidem partium, erit
latus redum DE, ejuique pars quarta 127.
' dabit diftantiam foci DA. Pro inventione
plurium pundorum- parabolo iutelligitur
BC divifa in 27- partes oquales, ita ut
fingulo contineant partes 4. fitque exem
pli gratia BF, hujufinodi partium 20. &
in centefimis 80. ex his F, intelligatur ere-
da perpendicularis FGH, eritque etiam
GI partium 80, ejufque quadrarum 6400.
quadratum verO BC, erit 10000. & hoc
ad quadratum IG habebit proportionem
BD ad DI, feu ad HG; hoc eft quadra
tum BC, quadratum IG, & reda BD po-
ftulamus ponere ut 1. ergo, fi fiat ut BC
tum numerum pro DI, velHGfto. hoc
eft fi. ejufdem BD, vel f. cum funius
decimo, & fic de aliis. Im6 non eft o-
pus ulla regula trium : fatis eft, fi ordi
ne defcribantur vigintiquinque quadrata

HG16. in partibus autem centefimis re
da BC.
Si pro fpeculo parabolico eligatur quo
cunque profunditas ;BD, & pro lemidia-
metro amplitudinis quocunque femidia-
meter BC , eademque dividatur in 2/.
partes oquales, & per punda divifionis
ducatur parallela oqualis ipfi BD, qualis
eft FH; invenietur in ipfis pundum para-
bolicum G, ex tabula profenti, fi in pri
ma parallela ipfi BD numeretur HG flo.
recto BD,in fecunda parallela T##o. in ter
tia tIIIo. &C. ratio eft, quia numeri 16.
64. 144. funt quadrati ex 4. 8. 12. &c. qui
conftituunt progreffionem arithmeticam
ab 4. per 4. qualia etiam faciunt partes vi-
gefimo quinto femidiametri BC, fi BC in
telligatur partium ioo. Sic enim una pars
continet 4. duo 8. tres 12. &c. Et fic fi
tium 10000. erit quadratum redo BF

Comparatio concaYi, fpkarici parabolici,
& elliptici, eorumque ujiis infipeculis
conficiendis.
Problema VIII.

Segmentum fphartei fpeculi determinare.

88. gz. 96. xoo. Qj(g-a enimquadratanu-

" merabunt fingulas HG, in partibus 10000.
redoBD, ut videre eft in Tabula hic ad-
feripta, quo etiam fumi
poteft pro quibufcun-
que aliis profunditati
bus BD, ut 1. fi BC po
natur 100. partium, &
eadem BC divifa in
partes 27. Quod fi BC,
fit f palmus. DA fit fal-
continuetur ifh. Ergo
fpeculumhoc comburet
ad f palmum,& ff o.hoc
eft i earundem palmi, &
profunditas BD, eritf
femipalmi.
In ifta tabula le
gumenta perpendicula
ris HG exhibentur in
partibus 10000. redo
BD , hoc eft qualium
partium DB,eft 10000.
talium in prima per
pendiculari, erit reda
Sit B vertex fpeculi fphorici, A focus in
tervallum AB f palmus, & angulus ,
quem radius reflexus facit cum axe, hoc
eft angulus BAC, fitgr. 30. Sit BG per
pendicularis ad AB, & angulus GBC, gr.
7i & BC concurrat cum AC in C, ipfi-
que AC fumatur oqualis AE. Dico EC fo
re oqualem EB. Cum enim AC, AE fint
oquales, erunt in triangulo Ifofceli ACE
anguli ad bafim oquales,& uterlibet gr. 17.
eo qubd fimul fint oquales angulo BAC
grad. 30. Deinde fi angulus GBC grad.
7.min. 30. tollatur ex redo, relinquetur
angulus ABC grad. 82. min. 30. & duo
ABC, BAC fimul erunt grad. ii2.min.
30. & reliquus ACB grad. 67. min 30.Ad
dito igitur angulo ACE grad. 17.erit totus
angulus ECBgrad. 82. min. 30. oqualis
angulo EBC, & confequenter EB, EC
funt oquales.
Et arcus BC, deferiptus ex E intervallo
EB, erit curvitas, & concavitas fpeculi
fphorici, in quo radius EC, in C, & paral
lelus axi AB, neceflario refledetur ad A ,
per reflexum radium C A: erit enim angu
lus FCA, oqualis CAB gr. 30. & quia
ACE eft 17. erit& reliquus ECF17. hoc
eft duo anguli incidendo, & reflexionis
fadi cum femediametro, feu catheto cur
vitatis BC, erunt oquales.
Quod fi ex C in AB, dimittatur perpen-
ISf.nnn 3 di,-

ISO
IOGOO j

--- Page 62877 ---

Artis Magnct Uber U. Mwia (Pars 111.
dicularis CD erit BD profunditas fpecu-
li, St DC femidiaraeter.
Pro Speculo Parabolico.
Segmentum parabole determinare.
VErtex fpeculi parabolici fit idem pun-
dumB, focus A, cum fuo intervallo
AB idem, nec non St angulus BAC. Sic
enim manifeftior erit utriufque fpeculi
collatio.Demonftratum eft Marino Ghe-
taldo in propofitionibus fuis de Parabola ,
latus redam parabolae quadruplum efle in
tervalli AB, quale hic intelligitur efle BG,
licet totum non exprimatur. Ex Apollonio
vers conftat,' quadratum ordinatim appli
catae , verbi gratia redae CD , squale efle
redangulo comprehenfo fub latere redo.
St fagitta BD. Denique ex eo qubd in
triangulo redangulo ADC angulus A eft
30. gr. necefle eft quadratum redas AI
triplum efle quadrati CD, hoc eft redam
guli DBG. Si igitur reda AB ita fecetur ia
D,ut quadratum AD, fit triplum redangu-
li comprehenfi fub reliquo fegmento DB,
St fub quadrupla AB, inventa erit profun
ditas fpeculi BD& radix quadrata redam
guli DBG, dabit lemidiametrum ejufdem
fpeculi, nimirum redam CD. Quomodo
autem fiat prasdida fedio , alibi oftendi-
mus, non folixm in tripla proportiones fed
in quibufcunque ; etiam aliis. Datis enim
duabus lineis, quales hic funt AB, fecan-
da. St ejufdem quadrupla non fecanda ,
fecandam ita diftribuere in duo fegmenta,
ut quadratum unius ad redangulum fub
altero, 8t fub infeda habeat datam pro
portionem : in hoc cafu itaque particulari
redam AD haberi, fi quadratum AB mul
tiplicetur per 48. St ex radice quadrata
ftib trahatur fextupla AB.
Loco fegmenti fuperioris BCD, acci
piatur hic in inferiori figura aliud explica
tius, atque in ipfo ducatur chorda bc, Sc
alia h i k, parallela b d St 1 m , parallela

--- Page 62924 ---

JvTdgut Qatoptrica*
cb , eritque proportio d b, ad bm, ea
dem, qucb,adbi, hoc eft cd, addh.
Sed ut c d, ad d h, ita eft per 4. Quadra
turas paraboles Archimedis, h i, adi k, ita
eft d b, ad b m.
Ex his deducitur modus calculandi re
das ki. Utraque c d, & d b, intelligantur
divifasin .partes aequales per continuam
fnbdivifionem bifariam , intelligaturque
verbi gratia dh, ejufmodi partium 7. ita
ut reliqua ch fit partium 25-. fitque fimih-
fiatqueut db ad bm, ita reliqua m dad
aliam: hxc enim erit reda i k, quae ipfi
na d, adjeda componunt totam h k. Quod
fi eadem reda h k, invenienda fit in par-
,tibus redas bd, prout eft fpeculi profun
ditas, & nota in partibus 10000. 0000.
0000. intervalli AB: dividendus erit nu
& quoties trigefies bis fibi addendus. Sic
enim habebuntur axis md, feuhi, re-
fpondentes reciproce fegmentisch,hoc
eft, fi dm, ftint 27. trigefims fecundas
ipfius db, eft etiam c d 2/, trigefim fe
eundae totius c d.
Demonftratio ; Ducatur quoque k o n ,
quoniam igitur cd, kn, iunt ordinat,
eritut dbadbn, hoceft,utcb ad bo,
ita quadratum c d ad quadratum k n, fen
im , vel etiam quadratum cb\ad qua
dratum b i, & conlequenter c b , b i, b o2
ftint continue proportionat, hoc eft, ut
c b, ad b i, tota totam, ita ut ablata i b
ad ablatam bo: ergo & reliqua co, ad
erit ut tota c b, ad totam i b, hoc eft, ut
cd, ad dh. Haec demonftratio facile ap
plicatur , ad.alias lineas fimiliter dudas, fi
parabola cum reda h c, intelligantur pro-
auda verfus c.
Problema IX
'Defcriptio linea elliptica , feu norma 9
fecundum quam excavandum efi Jpecu-
lum caufiicum , quod comburat ad
intervallum unius pedis T\pmani
D Eda VT eft menfura unius pedis Ro
JLmani antiqui , eftque femidiameter
amplitudinis fpeculi. Eadem feda eft in
20. partes aequales in pundis 1, 2. 3.4.
&c. & ex iifdem pundis, nec, non ex
pund

--- Page 62977 ---
76 Magna Liber X. Magia 'Pars III.
siin5to V, creata: funt totidem perpendi
culares , quarum prima v. g. continet par
tes 2,fOO. ex partibus ioooo. in quas reda
TV 3 feda intelligitur. Perpendicularis
verb continet ex iildem partibus ioooo.
quarum beneficiq inveniuntur in arcu CT
{unda i. 2. 3. 4. &c. quffi cum debita di-
igentia, atque induftria, continuata ex
hibent medietatem norma: , fecundum
quam fpeculum ultorium excavandum eft.
Si ultimas figurae omittantur, quam quan
do majores funt & quinque , proximi
fequenti addatur unitas , reliqui numeri
numerabunt partes millefimas retdae VT,
quas ex inftrumento partium in centum
nuis Maginus dicitur quodam genere Iapi
dis uius. Materiam ver6 fpeculi iupra prse-
fcripfimus.
Verum cum conicarum fedionmn figu
ras per pundta deferiptio, nifi maxima mul
titudine affumantur, fallax fit, hic aliud
novum inftrumentum fubjungemus, quo
unico, & continuatoduduauaslibetdata
conica fedtio deicribi poffit. "
NoVum injlrumentum ad conicas feBio*
nes deferibendas.
COmponitur ex p. regulis: quatuor for
mant redangulurn ABCH, duas gno-
partes diviio commodiffime capiuntur in!monem EFG, alice duas iemignomonem
hunc modum per pundta defcnpta.Norma HIK, & una regulam LM , quas vocatur
parum differt a curvitate circuli, cujus fe- Redtor.
midiameter eft pedum 2 Ai. vel 2 A. in hoc
enim circulo perpendiculares funt fere eas
dem cum prioribus, quas pro ellipfi com
putavimus , ut manifefte colligitur ex fe.
Regula AB, habet curforem O, & ipfi
cohasrent alii duo pro regulis KI, EF.
Alii tres curfores ad I, F,Q., habent axi
culos , circa quos poffint moveri regulx.
eundis numeris eifdem perpendicularibus i Denique ad N, eft alius curfor duplicatus,
adferiptis , qui a prioribus difterunt ad Reliqua patent in figura,
fummum Tif oV unius pedis, vel iW. feu
rh- ejufdem. Sed redtius fecerit, qui ean- Parabola.
dem curvitatem per pundta elliptica dili
genter defcripferit, vel certe per arcus C*R axs parabolae AB, curfor A 5 latus
plurium circulorum, inveniendo primo tedtum AC, redtorM, K, applicetur
centrum in redta CV, protradba pro crcu- I C, & fit parallela axi AB, cui etiam
lo, qui per puneftum C, & per pundtum S1 adhaeret latus redtanguli MO, & hifce ma-
incedit, tum aliud centrum in eadem CV
pro alio circulo, qui per pundta f. 10.
fertur; rurlum aliud pro pundtis 10. & 1 y.
& denique aliud pro pundtis 15. St T.
Hac enim ratione erit multd minor diffe
rentia omnium quatuor arcuum ab arcu
elliptico , quifin fi unico intervallo. St
ex uno tantum centro circulus deferiba-
tur per pundta CT. Formas conftirdtuo a
peritis in arte fuforia petenda eft, cujus
materia talis fit eft neceffe, quae curvita
tem fibi creditam non facile amittat, dum
ficcatur, vel excoquitur. Joannes Anto-
nentibus movetur inftrumentum, St ftylus
G deferibit parabolam.
Cum enim MGA, femper fit redtus, &
OLM femiredtus, femper quadratum or
dinatae OG eft aequale redtangulo AOM,
hoc eft AOjL, vel OAC, ut poftulat pa
rabola.
jHyperbata.
Diameter tranfverfa fit AB, latus re-
dtum C: firmato curfore F,in A, cum
latere parallelogrammo, & redtore liipra
pundta C, B, moveatur inftrumentum? de-
feribetque ftylus G hyperbolam.
Nam quadratum ordinatse GO eft as-
sequale redtangulo MOA ? five FOL,
dinatSB

--- Page 63057 ---
Mirabiles
ejfeffus fje
culorum
caujlico-
tmn.
quod applicatum lateri redo AC, fuperat
& excedit CL, aut fimilis figuras fub BAC.
Ellipjis.
MAjor axis fit AB , minor CD, redum
proportionalis, feu latus redum BE.
. Redor applicatus ad AE, & latus paralle-
logrammam ad AB, & curfor cum fuo cla
vo inB, &C.
Eritque quadratum ordinatas GO, as-
quale redangulo MOB, feuBOL, quod
applicatum iplx BE , deficit, & defedus
LE, eft fimilis redangulo ABE. Ergo.
CAPUT
Diftindio IIT.
cDe Speculis cduficis, feu ufonjs, eorum-
que cjjettibus }
tantam, quam Authores defcribunt, di-
fiantiam naves incenderint ?
1 vera fiint, quas ab Authoribus de
I Speculis Archimedis traduntur , fa
genii limites meritb fuperat , ita Magias
naturalis arcanorum maximum , & prodi-
gjofiffimnm merito cenleri debet. Kefcio
enim quid mirum, & prodigiofum fibiven-
dicet ignis ille catoptricus: quis nelcit eum
culinari illo noftro igne mult6 fubtilio-
rem, acutiorem, puriorem, efficaciorem-
que comburendi poteftatem obtinere?
Alias quoque poteftates obtinet communi
noftro igni nequaquam confentientes ,
plumbum enim , & ftannum liquefacit;
aurum quoque & reliqua metalla eo red
duntur ignita i ligna quoque fubtiliora
Jofagia Catoptrica. 7$7
comburit, ac fulphur in extremis ligneo
lis politum , dum liquefacit, facit ebullire
quidem, non tamen inflammat: Vitrum
frangit, non urit, nili forte ad focum vi
tri frufta collocarentur, tunc forte vitrum
liquefaceret. De hoc igitur igne per fpe-
cula in unum pundum cogendo, hacdi-
ftindione differendum eit, ubi primo Ar
chimedis Proclique machinationes pro
duxerimus.
Duos infignes, & toti mundo memora- specula Ar*
biles ppifices nobis Hiftorici defcribunt s ffftf
qui hac uftoria machinatione contra ho-
lfiurn infultus ufi , eorum expugnatione
asternam nominis famam confecuti funt.
Primus eft Archimedes, alter Proclus. De
Archimede hasc paucula habentur apud
Tzezem Hiftor. 3 y. Ghiliad. 2. verba ejus
ex grasco adduco.
Plg S' ctTjiswtt (ZcsXluj ctidvtig f
T7 tTtKTlu-ct b yzqyv
MtK&t TZtau-m Kjs.Tvirrr&t hrelg TtTTrXq. y*yletis
K/v ispfya. XiTnai te ( tjctj yiyfxtpuotg,
Msasy CKGiVO Th&{tCV AKTIVOCV twv Ais
Avascxuiay Koi7rh eis tSvu Ty ehenym
1 r7ivf)S\tg Tcti; oKngioj1
tu.vvxc etmii Qpuriv wt, /ufaxe tvoCoxu*
Cum autem Marcellus removijfet illos ad jaBum arcus l
Hexagonum aliquod fpeculum fabricavit fenex.
A diftantia autem commenfuratafpeculi
Parva talia fp e cilia cumpofuijfet quadrupla angulis,
fffua movebantur laminis, & quibufdam fcutyturis 3
Medium illud pofuit radiorum Solis
RefraBis deim eps in hoc radiis
Exarfto elata eft formidabilis ignota navibus
Et has in cinerem redegit longitudine arcus jaBus,
Alter erat Proclus, de quo feribit Zonoras ..
Ortecus tertio luariim hiftonarum .tomo, chinmm-
quod Anaftafius Vitaliano Thraci Mylos ,tHm-
& Scythas fibi concilianti feditionem mo
vebat, & in agro Byzantino prasdas age
bat, claffe urbem oblidebat, per Marcia
num Prasfedum reftitit, navalique pugna
commiffa, machina quadam a Proclo viro
excellentiflimo fada (is enim tum in Phi-
lofophia, & Mechanicis florebat, neque
Archimedis dumtaxat celeberrimi opificis
cognorat omnia, fed & lpfe nova quasdam
adinvenerat) claffis hoftium debellata eft.*
'r&xzt mOm dnufUotti Hsrntdvn % freMfaeniiut, tx-mis
tcuv auiUm K:(i',G[ivxd7tc'i Grvp iktiS-ct \yr-ty.u'7Ciyjtiuyt iyor
ignem projicientia fertur, Proclus, eaque ex
muro e regione boftilmm navium fufpendijje,
in qua cumfolares radii conqeUi ejfent, ignem
inde fulminis infiar erumpentem nautas, ac
naves omnes hofliles combujf ffe. Galenus quo
que libro tertio de Archimede ita
fcnblt ; OutouTatojc 7u'f Apytp/.dSlwfaai Sidtwt me/
'iMorpiiffUi toV iSttruMptlur f Au-rf/ai vrm vi im
etx . (J e&tw, (J jvm-n-fitt, g S-pvttKCn, (g tapSrfg, g Ij, J',
He/rAiiio,, Hoc utique modo aiunt , puta -
O 000 Archi=

--- Page 63160 ---
Attis Jdagnce Liber JyCagia $ars\tll.
cru&a.
Archimedem per comburentia fpecula hoflinm
triremes incendijfe: fuccenditur vero facile a,
comburente fpeculo, & lana, Jluppa, e? elly
chnium , & ferula, & quicquid Jimiliter efl
aridum, & rarum. Ubi miror, quid Thoma
Linacero in mentem venerit, quod hoc
loco pro wie., in Galenum commentans,
pyritas lapides fit interpretatus i aut qua
ratione flammas lapidibus forfan conci
pientibus Archimedem in triremibus
inimicorum Romanorum tantos exci-
tafle ignes putaverit , ut eas fijccen-
derit. Perperam certe; per 7rup/.cL hic nihil
aliud intelligitur , nifi fpecula cauftica,
fcripfifTequc Archimedem de iis librum
efei ii$?UQjtav ? qui fub nomine Gogava cujufi
dam ejufdem interpretis circumfertur, tra
dit Rivaldus in vita Archimedis. Sed jam
hifce pralibatis jam primo videndum eft,
quanto fpatio Archimedes, & Proclus na
ves inimicorum accenderint.

Dijldntla , Jiye Virtutis caujljc# fphani
in fpeculis Archimedis.
Diodorus ad tria ftadia navium Marcel
li ab Archimede combuftarum ait fuif-
fe diftantiam; alii , ut Cluverius in fua
Sicilia, ad tria paffuum millia. Pra cate-
ris tamen exadtius attigifle videtur Tze-
zes, qui jatftus fagitta diftantiam determi
nat: jacftus autem fagittapro arcuum va
rietate diverfiffimus eft ; arcus fortiores fa-
gittam ad 200. paffus ut plurimum proji
ciunt, alii majori, & minori fpacio. In
tantaincertitudine ego, dum anno 1636.
Syracufas tranfirem, locum, ex quo Ar
chimedes ope fpeculorum naves combuf-
flfle traditur, diligenter examinavi , re-
perique fpacium multo minus efle, quam
Authores tradunt, videlicet immediati
ad moenia illius, quam antiquitus Acra-
dinam vocabant , urbis. Unde collegi
combmftionem illam poflibilem fuifle,
lineamque caufticam fuifle circiter jp paf
fuum ; nam qui naves ulterius conftitifle
volunt, illi prorfus virtutis cauftica: *irbvctptict,
ut in fequentibus offendetur convinci
poflimt, ut jam dicetur.

Utrum Speculum cduHicum in infinitam
diftantiam urere poftit ?
[Ulti e6 , fi ve arrogantia, five igno
rantia devenerunt, ut putarent fpe-
culum dari pofle, quod ad infinitam qua-
fi diftantiam urat. Inter alios ver6 hoc
machinamentum promittit Porta , quod
ut melius percipias , ejus verba citanda
duxi. Longe , inquit , Archimedeo, put-
ftantiorem modum trademus, a nemine qui
dem , quod fciam , traditum , antiquiorum
omnium, & recentiorum inventionem fiiperan-
tem, nec puto humanum ingenium majora ex
cogitare potuijfe. Hoc fpeculum non ad 10.
20. 100. 1000. paffus comburit, vel ad de
terminatam diftantiam s fed in infinitumnec
in cono accendit, uhi radii coeunt, fed a, fpe-
culi centro uftoria linea procedit cujufvis lon
gitudinis , quce omnia obvja comburit. Erce.te-
rea accendit retrb, ante , & ex omni parte.
Sedprofeclo indignum facinus duco ignarae ple
bi propalare. Vradeat ergo in lucem, utJum-
mi Dei immenfa bonitas laudetur. Majori ex
fechone, qua radius proportionatus progredi
tur , ex minori majorfit: haec evitando fiat
cylindracete feblioms ; nam efl media & par
va , & majoris difciffionis conflituatur axis,
qm tranfeat per medios parallelos: haec So
li oppofita longi refningit radios , ? per-
pcndiculariter centro feclionis cylindracece,
nec inveniri in hac artepoteft ratio , ut coeun
tes radii iterum dijuniantur : recipit ergo
dire cie illos , quos per obliquum tranfmittit
in radios longe a fua fuperficie s nam radii
tranfeuntes per arcium foramen fenefim il
lic b dilatantur , nec per elongationem eo
rum fervatur proportio : reverbprabit igi
tur , & comburet , ubi conus videtur luci
dior s quod prope centrum erit, nec multum
elongabitur a punclo coeuntium radiorum, fed
exeuntem radium ab illo punUo ex fpeculi
fuperficie parabolica ditia , quce eo loco,
quem diximus, firma maneat. Experiatur
ejus virtus J,olis e centro exeuntibus, chordis
ferreis , vel fetae eis i nec refert parabolafit,
aut fphierica , vel alia ejufdem ordinis fe-
clio ; deinde accommodetur optimi fiipra cen
trum dichejlclionis. fih/p aures habet audien
di audiat, barbari: non locuti fimus, nec bre
vius , aut clarius potuimus. Atque hac eft
inventio , quam tantopere jadtat Porta.
At quod nec ipfe machinam unquam aut
fecerit, multo .minus expertus fit, fo-
liufque propria imaginationis ludibrium
fit: inde probari poteft, qubd in ea con-
ftruenda eos imitatus videatur, qui dum
mundo falfario invento ad aliquam nomi
nis celebritatem conciliandam imponere
conantur , primb obfcuris verborum in
volucris , terminifque ex Hebrseorum,
Arabum, Syrorum, officina petitis opus
fufpiciendum reddunt. Deinde ex India,
aliifque remotis mundi regionibus prius
adducenda admifeeri pracipiunt, ut fuco
hac arte tecfto omnem artifici experien
di fpem eripiant , nullo alio prater va
nam illam arCaniffimarum rerum notitia,
quam de fe habere ambiunt exiftimatio-
nem, in curiofqrum} rerumque imperito-
rura
Vanapre-
miffa Cot
ta.
Cuci, &
impoftura, .

--- Page 63288 ---
Mwd
nmi animis relido. Ita Porta hoc loco
falfum illud catoptricte combuftionis ma
chinamentum ea obfcuritate defcribit, ut
aenigma verius , quam (fi dhyfjjs. dici poffit.
In multis quoque clare eum fibi contradi
cere , vel ex propriis ejufdem verbis colli
gitur. Jam enim lineis non in coni vertice
coeuntibus , fed parallelifmo radiorum
comburere 5 modo contrarium afferit:
nunc fedionem cylindraceam, modo pa-
rabolicam, jam fphcericam affumit; fuh-
inde redos, paulb poft obliquos praecipit
radios. Poterat quidemhujufmodi com
mentis rerum imperitis Porta aliquid per-
fuadere; at iis, qui naturam, & affectio
nem cum lucis, tum fpeculorum, ex quo
rum fuperficie refleditur, intime norunt,
ut perfuadeat , hic Rhodus , hic Saltus.
Facilius enim album nigrum effe docebit,
quam ut hujus fui machinamenti verita
tem fagacibus perfuadeat ingeuiis; unde
ego illud non tantum non probabile s fed
& prorfus Mw imo natura; principiis
aperte repugnans affero ; remque hoc
ratiocinio demonftro. Primum , fi hoc
fpeculum combuftione in maximam,
qua: dari poteft diftantiam agit, vel per
cylindrum ultorium, vel per conum ulto
rium agit : non prius, cum in cylindro
ultorio parallelos radios , utpote difgre-
gatos, nullam urendi vim obtinere, uftio-
nemque nili radiis in pundo unitis fieri
nulla rationb poffe in praecedentibus de-
inonftraverimus; necpofterius , cum nul
lus conus ultorius infinitus, qui non ne-
ceffario proprio vertice, & confequenter
fpacio aliquo determinetur , dari poffit.
Cum praterea lux uniformiter difformi-
ter tam illuminando, quam urendo, ut
pote privilegio a natura omnibus tam pri
mis, quam fecundis , lpecificifque qua
litatibus conceffo agat, certum eft radios
Solis prima in fpeculum illilione multum
Vigoris deperdere. Nam reflexione fada
veluti illifo impetu paulatim debilitantur;
Sc quanto longius procedunt , tanto uti
de luce, ita de cauftica virtutis efficacia
plus deperdunt: id eft, quanto conus u-
ftorius fuerit acutior, tantb femperuftio
fit futura inefficacior , ita ut in maxima
diftantia radii, non jam conicum amplius,
fed nefeio quid cylindraceum propter in-
terfedionem radiorum obliqmffimam, af
ferent i & fi diftantia fuerit nimia, omnes
ifti radii non jam per modum multorum,
fed per modum unius linese agant, quam
nulla vi proditam optici norunt. Ita lux
per foramen domus ingreffa tanto femper
apparet obfcurior , quanto a foramine
l-ecefferit longius , donec tandem in ni
hilum abeat. Sicuti igitur fe habet vifus ad
dtoptncd. i $9
objedum fuum , ita lux fpeculo irnpada
ad coni uftorii verticem 'j fed vilio nullum
objedum in nimia diftantia ob fpecierum
evanefeentium debilitatem attingere po
teft ; ita & fpeculum ultorium , luce, &
Calore in nimia diftantia evanefeentibus ,
nullum combuftionis effedum producere
poteft. Ponamus enim, legmentum fpe- specuhM
culi parabolici tanta; magnitudinis, quan-
ta foret Cupnla Sancti Petri , affigna-Ynquii '
ri. Dico nullum effectum id produdurum P*ft*r*
in diftantia 1200. pafluum, qualem habet f
Collegium Romanum a Templo Divi Pe
tri. Si enim latitudo dida; Cupula; dioptra
Ptolemaica e Collegio Romano fumatur,
uftorii coni bafim non nifi unciam cum fe*
mifle pedis Romani habere reperiemus.
Quis jam credat couum ultorium didi fpe-
culi quicquam in data diftantia obtinere,
cum omnes radii, praeterquam quod prope
ad parallelifmunl convergant, ita fenfim
debilitentur, ut in dido loco prorfus eva-
nefeant ? Fiat etiam ex eodem fegmento
maximo fegmentum tripedale , eritque
ut diameter majoris ioc?. pedum ad di
ftantiam 1200. paffuum ita diameter fe*
gmenti fpecularis tripedalis ad aliud i pro
venient 36'. paffus. Ex qua proportione
luculenter patet, quod ficuti tripedale
fpeculum parabolicum nullam ad 3s. paf
fus urendi vim poffidere, experientia do
cet in fpeculis etiam tripalmaribus'1, non
nifi ad unius pedis Romani intervallum
urentibus; ita multo minus illud fpeculum
1200. paffuum intervallo ullam urendi
vim habere cenfendum eft. Si itaque tam
inufitata; magnitudinis fpeculum ad 1200.
paffuum fpacium nullum effedum habe
re poffit, quantS minorem ad multorum
milliarium diftantiam effedum habebit?
Sed dicent hoc loco nonnulli , verum Linea uj}
effe, Archimedem combuftionem navium
non perfecifle fpeculo parabolico naves
uftorio fuo cono , fed cylindro uftorio
attingente; five, quod idem eft , non ra
diatione conica , fed cylindracea , qua;
in infinitum urendi vim obtinere poteft*
Eft enim vis quasdam in fpeculis paraboli-
cis, qua non conice tantum per radios i
focum coeuntes urit, fed Sc per radios pa
rallelos reflexos; hanc autem radiationem
cylindraceam vim habere in quamvis di
ftantiam urendi i atque hujufmodi adino-
bolifmo cauftico Archimedem naves in
quavis diftantia comburere potuiffe. Sit tu
bus parabolicus A: hicexpofitusSoli re- .
fledet omnes radios in pundum D. Si ita- r!TZi aZ
que proxime a pando D, feu foco, alio tu- thonbus
bulo parabolico B, radios contrario fitu8
riorem fuperficiem incidentes, in radiatio-P+
O o oo a nem'

--- Page 63414 ---
Jfrtis Magna Liber Lb. MagWPars 111.

iiem parallelam E refledtent, fcilicet , eo
modo, quo radius Solis in tubum A inci
derat, ut ex figura hic appofita clare patet,
6e facile demonftrari poteft. Gum enim
non prsecife in pun&o mathematico D *
uftio fiat, fed aliquantum remote a D,
ubi videlicet radii inveniuntur conftipa-
tiores, & vegetiores, & prorlus igniti,
Iconlfmus
XXX.
ipeculumB, ibidem applicatum inciden-'
tem conicum adtinobolilmum DB, refle-
dtet in adtinobolifinum cylindraceum BE,
prorfus igneum, qui radii ignei, cum in
maximum lpacium propagari polfint, du
bium nullum efle debet, quin in maxima
diftantia , imo quali in infinita diftantia
ultionis vim habere poffint. Atque hxc eft
objedtio, quam nobis objiciunt fimplicio-
res Mathematici. Concedo ego , Ipecu-
lum parabolicum non conice tantum, led
& cylindracee radios tum recipere, tum
refledtere, novi ultionem in linea fieri pof-
fe, & pueris prope notum efts fed ultio
nem illam cylindraceam in majus lpacium
vim fuam, quam conicam ultionem, ob
tinere pernego. Sint enim ( uti prima fi
gura Iconifmi trigelimi docet) Solis ra
dii GHI, incidentes in fpeculumparaboli-
cum, vel ellipticum NRM: certum eft,
eos in pnndto coituros. Ubi notandum,
non tantummodo radiorum HVR, ex
centro Solis Manantium , rationem ha
bendam , fed etiam aliorum, qui cum
ex aliis ejus partibus fluant, non multo
minus virium habent, quam illi, qui ex
centro; adeo ut vehementia caloris sefti-
mari debeat ex magnitudine vitri , vel
' lpeculi, quod illos colligit , comparata
cum magnitudine fpacii, in quo colligitur.
Exempli gratia, fi diameter, ut bene quo
que notat Defcartes , diameter vitri
NRM, fit quadruplo major diftantia, quas
eft inter puncfta ON, radii ejus ope col-
ledi decies fexies tantum virium habe
bunt, quantum vitrum planum permeant,
quod illos nullo modo detorqueret. Et
quoniam intervallum inter VQjnajus, vel
minus eft, pro ratione intervalli , quod
eft inter illa, St vitrum NRM, vel fi mile
aliud corpus radios ibi cogens ; certum
eft quod nec ipfam diftantiam magnitudo
diametri hujus corporis, nec particularis
ejus figura, nifi i aut ad fummum j parte*
poffit augere; ut vel hinc illa lineas in infi
nitum urentis vanitas apprime concludi
poffit.
Porro fi duofpecula caultica fumamus,
quorum unum altero majus , qualiacun
que fint, dummodo fimilium figurarum ;
majus quidem radios Solis in fpacio majo
ri colligat, longius etiam a fe projiciat
quam minus, altero nihilominus in Angu
lis partibus hujus Ipacii non plus virium
habere hos radios, quam in altero, in quo
minus illos colligit, id eft, minima fpecu-
la tot radios congregare ad urendum in
fpaCio in quo eos colligunt, atque maxi
ma , quas figuras iftis fimiles habent in ae
quali fpacio, atque ita vitra , & Ipecula
valde exigua fieri poliunt, quas asque ve
hementem vim caufticam obtineant ac
maxima: unde concludo, Ipeculum cau-
fticum, cujus diameter obtinet ioo. par
tem diftantise quae eft inter focum, 8clpecu-
lum, nulla ratione efficere polle, ut ex
cepti radii efficacius urant, aut calefaciant,
quam illi qui red:b a Sole procedunt.
Quam rem ferio oblervare velim Mathe
maticos , hac enim penitius introlpedta,
mihi ultro fublcribent, faterique cogen
tur, conicam aut cylindraceam uftionem,
in magnum aliquod lpacium prorlus ineffi
cacem, & invalidam efle. Unde iterum
concludere cogentur, fpeciilum i oo. pe
dum geometricorum diametro, nullam ad-
3. mib

--- Page 63505 ---
milliaria urendi vim obtinere. Atque
hoc eft , quod paulo ante de Cupula San-
ti Petri, fi fpeculura foret, conclufimus ;
Cum radii prorfus in parallelum degene
rantes, omni virtute deftituantur. Quod
fi verum eft, uti nemo re&e de geometria,
& catoptrica fentiens dubitare debet; non
video, cur nobis nonnulli cylindraceam
uftionem tantas virtutis venditent. Cef-
fent igitur fabellis fuis nobis occinere im-
poftores quidam ferum ignari, dum fe fpe-
culum in infinitum uftivum conftruere pol
le jaditant. Sed dicent verum quidem
efle fegmentum ioo. aut 200. paffuum,
feu fegmentum fpeculare diametri 12.
milliariorum , hujus elfe efficacis, ut ra
dios projiciat in remotiffimam atque adeo
infinitam diftantiam. Hugm nugarum;fi
enim ex fphmra fpeculari, cujus diameter
foret 12. milliarium , refecetur fruftum
200. pedum, quis non videt futurum, ut
illud fegmentum ob nimis obtufum arcum
cum plana fpeculi fuperficie prope coinci-
dat, ac proinde colligendis radiis prorfus
ineptum fit futurum, atque ad ** confti-
tuendam inidoneum ? Quod dico de con
cavis parabolicis, idem de tubulis, coro
nis , armillis, fyphonibus parabolicis di
cendum eft. Quanto enim fegmentalunt
obtufiora j tanto propter obliquas radio
rum caufticorum interfectiones divaricati
magis ad parallelilmum accedent, St con-
lequenter ex unionis diflolutione omnem
paulatim vim perdent. .Ceflent jam igitur
jadtare hoc tempore multi tubulos para-
bolicos, ellipticos, hyperbolicos paralle-
lilmo cauftico in enormes diftantias agen
tes. Qui lenfit 8t experientia aliquali prm-
ditus eft, hmc fibi minime conftare pofle,
facile videbit.
Corollarium I.
Speculum Cardam ad mille pajjus
caufiicum.
TX hifce patet, turpiffime errare Carda-
ja&itat, quo ad mille paflus ignem accen
dat. Verba ejus allego, utvanitas fimul,
& inconfideratio hominis magis innotef
eat. Si ad millepafius, inquit, ignem accen
dere volumus , circulum deferibemus, cujus
diameter Jit duorum millium pajfuum, hujus
tantam ajjumemus tortionem, ut rotunditas
non lateat, partem fcilicet fexagefmam, cui
dimetientem pro altitudine in termino uno adii-
ciemus , diametro fixa circumagemus circu
li partem , quee nobis portionem fphcerce deficri-
bet s quam cum expolierimus, iqnem Soli ex-
pojita procul, & validijjimum ad 1000.
Tus accendit, Deum 'immortalem ,
quantas ineptias his paucis Verbis effutit
vir cmteroqui eruditiffimus. Primblpecu-
lurn ad mille paffus comburens promittit,
quod ad 5-0. fere impoffibile demonftravri
mus. Secunde fegmentum 60. graduum
praecipit expoliri; at quis nefeit, ciimhu-
jufmodi fpeculum diametrum 2000. pari
fuum habeat, nullam potentiam, nullas
divitias fuppetere pofle ad taminufitatas
molis Ipeculum fundendum ? Praeterea
quo circino, qua in planitie, quibus mo
toribus circulum illum immenfum, ex quo
fegmentum refecandum eft , deferibet ?
Quo quid inconfideratius dici poffitnon
video,fi rem numeris inveftigandamtra-
didiflet,excufari aliquo modo poflet; dum
machina rem expedire praefumit , quid
aliud praeftat, nili ut fe pueris ipfis riden
dum, convincendumque exponat ? Vi
des igitur, Lector curiofe, qu&m indigna
faepe ab Authoribus etiam non infima for-*
tis proponantur, quorum veritas cum non
examinetur, mirum non eft, plures etiam
philofophos viros in hac errorum praei-
pitia collidere , errorefque propudiofos
fenfim in fcholas irrepentes innumera in
Philofophia monftra parere.
Corollarium II.
De Speculo Archimedis i
TTlncpatet quoque, Archimedemnuri
ratione ad 3. millia, neque ad 3. fta-
dia, fed in maxima propinquitate naves
Marcelli fpeculo parabolico combuffifle,
quicquid dicant HiftoriCi, quorum pro
prium eft, portentofa Heroum facinora
in animis auditorum conciliandam, tum
ad artis Archimedem fpecimen tanquam
inimitabile pofteritati commendandum
deferibere. Accedit, quod cdm eodem
tempore lolus Archimedes in ore , oculif-
que omnium ob inventionum fuarum mi
racula verfaretur , nihil facilius fuerit,
quam artis Archimedem inventa tanquam
paradoxa qumdammundo, prmfertimdf
diarum artium adhuC ignaro, deprmdica-
re; unde fadtnm eft , ut fama nominis
ejus ubique terrarum perfonante, crefcen-
teque , citra rerum quoque ab Archimede
geftamm veritatem crefeeret relatio.
Verum hanc navium combuftionem
non nifi in propinqua ftatione, videlicet
ad murum Acradinm contigiffe Livius ita
innuere videtur, dum machinas Archime
dis contra Marcellum prmparatas deferri
bit verbis. In earum tollenone Jupra murum
eminente ferrea manu firmas catenas illigatas
cum injefda prora ejfet, gravique libramenta
Oooo 3

--- Page 63623 ---
Meichin4
Archime
dis.
plumbi revelleret ad folum navim fufpenfapra
ta in puppim flatuebat, deinde remiffia fubitb
veluti ex muro cadentem navim cum ingenti
trepidatione nautarum ita undce affigebat, ut
etiam Ji recta recederet, aliquantum aqua ac
ciperet. Cui adftipulatur Plutarchus, qui
vult naves cum edita; effient repentffex mu
ris antennarum cornua, partim gravi im-
pulfas fuperne libramento fuifle depreffas,
partim ferrea manu, vel roftro ad gruis
modum i rac Ji Xsrcl rtJtipa.it )j (tXjy.s-tA-iti ytgpnev j
cam, inquit , fufpendiffient ex prora in
puppim ftatutas, cum dimerfas, aut attra-
dtas, & in contrarias partes rotatas pree
ruptis deinde faxis, qua; prominebant fub
moenibus cum ingenti claffiariorum perni
cie elifis: imo aliquoties navim in fu blime
elatam vi fu horridum hucil-
lucque revolutam, fufpenfamque, donec
dejectis nauticis , atque confixis muro
inanis impingeret, vel remiffiadecideret.
Quas eadem Polybius Archimedi fere
dyxesvoc aftruit, ita ut qui verba ejus nota
verit, facile machinam Archimedeam con-
jedtaverit,- nec enim aliam figuram habuit,
quam illam architedtis noftris ufitatam
duabus conftantem partibus fcili-
cet & Carchefium etenim fumitur
pro praealta illa arbore, quas perpendicu-
lariter eredta altitudine conftiterit tolleno
nis, & in cujus apice tranfverfa agitur an
tenna roftrum gruis hinc inde tollutim, Sc
decuffiatim in gyrum inferne, ac fuperne
delatum referens, & in anteriori quidem
parte oblongas catenas gerebat in formam
ferrea; manos definentes , qua certis qui-
bufdam catenulis artis Schafterias minilte-
cunque machinamenta abripiebantur, &
in altum efferebantur , quantascunque
tandem fuiffent molis, ope fcilicet gravi fi
fimi libramenti ex plumbo, & ferro, alio-
ve ingenti pondere, quo tanquam immani
facomate interius librabantur, &c quo vel
lent Syracufii, exporrigebantur. Refert
hanc machinam machina , qua aquas e
puteis paffim extrahere folent. Casterum
hic Polybius 'i utitur, quanquamil
lud fit fuprema mali pars, quia prominen
tem fupra muros partem folam notat, cum
tamen pterna, & trachylus ambas, duas mali
partes occultarentur prope moenia. Nec
enim fine fortiffirao malo , imo tignis, &
capreolis robuftiflimis innixa tota machi
na, & ingens antenna fuftineri potuiffet.
Porro VOX 3 qua ufus eftPolybius,
defignat funes , & trochleas, & denique
organa , quibus tam antenna, quam manus
ferrea, vel demittebatur, vel laxabatur,
vel intendebatur, aut remittebatur fecun
dum opus, & intentionem artificis: artem
quoque fignificat, qua tota opera. ftdpen-
das iftiufmodi dimerlionis navium , & at
tritionis ad proximas rupes dirigebatur.
Sed de liis vide Iconifm. 3 o.
Ex quibus omnibus clariffime patet, ita-ln
tionem navium Marcelli Syracufas expu twnft*-
gnantis ad muros fere iplos Acradinas
fuifle : nam ACradina , quemadmodum ufe*
ego ipfe fumma diligentia exploravi, &rmt.
Mirabella in Ichnographia fua luculenter
docet, eo loco , ubi Archimedes naves
Marcelli tormentis fuis bellicis tantopere
afflixiffe fama eft, undique mari alluitur;
navefque Marcelli hoc loco ftetiffe, ma
chinationes Archimedis fatis oftendunt,
dum tollenone naves hoftiles, uti paulo
ante dictum eft; manu ferrea comprehen-
fas, fubtradtafque in terram illidebat, il-
lifas minutim cum omnibus confringebat.
Machinatio autem didta fieri nulla ratione
poterat in remota diftantia, uti illis, qui
mechanices vel minimam notitiam habent
notum eft, nifi fiftularum bellicarum ufum
iis temporibus concedere velimus, quod
nemo fanas mentis hiftoricus facile conce
det. Ad comprehendendum enim naves
neceffiarib tollenonis brachium tantum
effe debebat , quantum erat naves inter
murofque Acradinas intervallum. Ex eo
dem igitur loco Archimedem naves ftata-
rias accendere potuifle concavis fuis fpe-
culis, intervallo videlicet 2 j\ autadfum-
fflum 30. paffuum communium, verifimile
eft j nequaquam ultra illud ob rationes in
praecedentibus infinuatas. Quae omnia
hic ex fundamentis ipfis deducere placuit,
ut opinionem illam falfam hominum ani
mis luicufque infitam abolerem opinan
tium fpecuia Archimedea naves in medio
mari fludtuantes accenfas incineres rede-
giffe. At quis adeb catoptricas imperitus
eft, qui non videat hoc in navibus mobi
libus , & fiudtuantibus impoffibile efle
Verum ut detedto omni fuco fbla veritas
triumphet, rem itademonftro. Adcom-
buftionem Catoptricam per concava, &
parabolica fpecuia tria requiruntur necefi
faria, quorum quolibet deficiente caufti-
cum quoque effectum fequi impoflibile eft.
Primum eft, ut tum combuftivum , tum
combuftibile prorfus firmos & immoto
fintftatu. Secundum eft, ut certadiftan-
tiafint inter combuftivum, 8c combufti-uftimem
bile, id eft, ut diftantia inter fpeculum
caufticum , & rem fuccendendam necfarin.
major fit, nec minor, fed ut focus caufti-
cus, id eft, unio radiorum rem fuccen
dendam prascise attingat. Tertium , ut
materia apta fit concipiendo igni. Omnes
hafce conditiones in combuftione navium
a Polybio relata defuifTe, ita oftendo. Pri

--- Page 63749 ---

Atdgid
sno naves in alto mari nequaquam ita fir-j
mari polle, ut non aliquantulum fluctuent, j
is folus nefcire poterit, qui nullam unquam
maritimarum rerum notitiam habuerit;
fluctuationem vero maxime Catoptricse
ultioni inimicam efle: ergo ratione flu
ctuationis effeCtu ultionis debito navim
deftitutam fuifle necefle fuit. Secundo ,
neque ullum effeCtum habere potuit ratio
ne diftantias navis a Ipeculo; debuit enim
navis ita cono cauftico fpeculi Archimedei
accommodari commeniurarique , ut fo
cus , ieu vertex in ipfam navem delineret;
hoc autem ut fiat, alterutrum, navis in
quam , vel fpeculum , fi intervallum plus
sequo longum fuerit, accelFu; velrecelfu
nili breviufculum fuerit mediocritatem at
tingere debuit. Clarum autem elt, Archi
medem extra muros non prodiifle, nec fi
voluiflet, ob maxima impedimenta , &
pericula prodire potuifle, neque navem
quoque ultro le ftitifle verifimile eft; nifi
dicere velimus, naves cafu tunc temporis ,
tam exaCtam, & praecise requifitam di-
ftantiam obtinuifle, quod fimiliter gratis
commiaifcimur; cum hac ratione omnes
prodigiofos effeCtus folvere pollimus. Cer
te , qui hanc rationem penitius fcrutatus
fuerit, is afleverare cogetur, Hiftoriarum
hac in parte fidei nulla ratione lubfcribi
polle; fi enim in minima etiam diftantia,
conluetis noftris ultoriis in caultici foci
determinatione, fixationeque tum fpecu
li , tum fomitis tantopere laborandum fit s
quanta diligentia opus foret, & quanto
pere ad aliquem in tam enormi diftantia
producendum efleCtuin, laborandum pu
tamus? Dato tamen, non concelfo?navim
tunc temporis calu habuifle diftantiam re
quifitam; dico nihilominus radios in tanta
diftantia debilitatos difgregatofque, vix
quicquam virium ad didtum effeCtum pro
ducendum habuifle. Accedit hifce omni-'
bus fomitis conditio, navis videlicet pice
illita, quarum neutrum ex Catoptrica u-
ftione flammam concipere aptum eft. Quas
tamen nifi accedit, fruftra navemuftila-
tionibus atteremus; pix quoque ultorio
Ipeculo liquefit quidem, led nulla ratione
in flammam abit ; nifi dicamus navim ca-
fu fomite, aliaque combuftibili, & conci
piendis flammis apta materia fuifle onu-
ftam; quod item gratis fingitur. Quacun
que igitur ratione rem combinemus ,
tttfuVCtjUiXV faCti femper comperiemus. Ne
igitur tota hiftorias fides pereat, & ne tam
infignium arcanorum notitiam, tam fa-
mofo Artifici eripuiffe videamur, ad mini
mum dicendum eft, Statarias hafce naves,
non in medio falo, led ad littus Acradinas
confiftentes , catoptrico igne fuccenfas
Catoptrica.

fuifle. Miror ego hic quofdam Matnema- ralfa nUc-
ticos eo deveniffe audaci, ut five ex Ca-
toptrices ignorantia , five ad Mathefeos dis cui 5.
prasftantiam extollendam , Archimedem
ad aliquot pafluum millia naves combuflifl urmt u"
fe dicere non verecundentur, atque adeo
veritati palpum obtrudentes, fucumque
facientes , mendaciis , commentifque
aSujJATOig libi patrocinium quaerant. Qui na
turam , & affecftionem Ipecuiorum, Iucifi-
que reflexas penitiorem habuerit fiden
tiam,is aliter fane de hac prodigiofia adfio-
ne judicabit , mecumque candide fatebi
tur , nullo humano ingenio fpeculum aut
concavum, aut parabolicum effici pofle,
quod ad tria milliaria caufticam vim exer
ceat. Celfiet igitur modo falso huc ufque
de fpeculi uftorii in maxima diftantia, ne
dicam in infinitam urentis prasconcepta
opinio: Mathematici quoque norfdeplu
ribus fe jad.itent, quam demonftrare va
leant , ne & fe, artemque nobiliflimam
una fannis ludibriifque hominum expo
nant. Non negarem tamen, quodfifpe-
Culum aliquod parabolicum inftar alicujus
montis fieret , id effedtum fuum , juxta
caufticum conum in propcrtionatam di
ftantiam habere poflet.
Sed quis nobis tam portentofas magni
tudinis molem efficiet ? -Ego lane, ut ad
aliquam veritatem hujus rei pervenirem,
omni ftudio incubui, ut fpeculum aliquod
reperirem parabolicum , quod ad io. aut
30. paflus incendium pararet: unde Ger
maniam , Galliam, & Italiam peragran
do , infignes artifices conveni ut fi quid
fimile haberent, oftenderent; at nullibi le*
fe obtulit tale quale requirebam. Grinber-
gerus nofter unum confecerat ad 3. aut 4.
paflus uftivum. A Ghetaldo quoque cou-
ftrudi fpeculi, quod hic in gazophy lacio
Barberino aflervatur , periculum feci,
fed ad eam diftantiam, ad quam id ante
inaudieram, non reperi. Occurrit tandem
hic Inliffnis Mechanicus Manfredus Sep- sPecHlm
talius, Amicus lingularis, & celeberrimi t/. cutim
Medici Septalii haud degener filius; qui fe urentis.
fpeculum confecifle afleruit diametro y.
palmorum, quod in iy. paflus vim fuam
exerceret; de quo ita ad me fcribit Chap-
pujus in quadam epiftola.
Ego Sacerdos Burgundus infra fer iptus 'Me
diolani degens apud Illuftres admodum DD.
Septalas, fidem facio , & atteflor fpeculum
Illufiris admodum D. Manfredi Septalce ex
metallo confechm , per reflexionem radiorum
Solarium in conifiguram coeuntium ignem ac
cendere in objeci a materia ad difiantiam quin
decim pafifuum , idque in ififa coni partegraci
liori , Jive acumine, h decimoquinto ad de
cimum fextim pajflum indifferenter. Cujus rei

--- Page 63877 ---

experimentum feci ego ipfe cum pnefato D.
M anfredo in affer culo abjetino, qui a me ad
motus prtedid a parti radiorum reflexorum gra
ciliori , hoc ejl a decimoquinto ad decimumfex-
tum paffum diflantice ab ipfo 'fpeculo, ignem
Concepit facili negotio, ita ut ip/ummet lignum
arderet, & in ardentem carbonem religeretur.
In cujus rei fidem huicce tejlimonio propria
manu firipto libens Jubfcripf die decimaquinta
Iebruarii anno 164 f.
Ego lodmes (hajfiflm Sacerdos.
Quae omnia vera elTe Patres noftri viri
multa; eruditionis experimento ultorio

--- Page 63893 ---
Difficultas
in parando
fpcculopa-
rabolico.
henifmus
xxx.
praefentes teftati funt, in quadam epifto-
la ad dodiffimum P. J oannem Rbo data
his verbis. Lo fpeccbio e di diametro once 18.
fiorentine , che fanno 16. delle nojire, cioe
im braccio, e cjiiattr' once noffirali $ e braccia
pajfa 15. fieo al\6. in conformith lidieci, e
non ingrandifce loggetto cofa alcuna. Cofa
certo , che mi fa,fiupire: ne rivolta l oggetto,
ne anche alii 25. pafii' epoffo teflificare, co
me hb fatto lefperienzg conlepropr e mani,
applicando unpertgp di tavola, e fatta brugia-
re acceja, come vivo carbone. E ben vero, che
lo [pecchio piu piccolo che arde in lontanaivzg
di 7. braccia opera in manco di uii Ave Ma-
ria, dove quello, che arriva dalle 1 p.fino al
ie 16. operando piu lentamente, bifogna afpet-
tare ungran Miferere.
Ex quibus plane patet, quot tanto de-
biliits urant fpecula, quanto conus ufto-
rius fuerit longior; & tanto efficacius,
quanto brevior. Patet quoque uftoriis in
parallelifmum declinantibus , omnem fi-
mul vim perdere.
Demum ego ipfe parabolicum confici
curavi ab artifice peritiffimo. Formam,
ea qua fieri potuit diligentia, ex chalybe!
conftruximus; fed reperimus tandem for
ma,, vel minimum detrita , fpeculumjam
in fuperficiem fphaericam aegeneraflej
probavimus id variis metallorum generi
bus, iedfruftra: femper enim aliquid fphae-
ricum affedaffe comperimus, de quo alios
quoque conqueftos artifices memini, adeo
difficile, & plenum aleas opus eft perfe
ram parabolicam fuperficiem conftitue-
re; adamantina parabola opus foret, ad
defideratum effedum producendum. Mul
ta vidi fpecula, nomine parabolica, fed
quae tamen ad lydium lapidem revocata,
pure fphaerica inventa funt. Ex quibus pa
tet vix fpeculum parabolicum humana in-
duftria confici pofle, quod ultra 30. paflus
vim uftivam exerceat. Atque, ut Archi
medi , aliquid prae caeteris mirandum at
tribuamus, iupra diximus, & hic repe
timus , fpeculum ejus naves ad littus Acra-
dinae 3 o. pafluum fpacio diffitas multipli
catione fpeculorum aliorum, cono caufti-
co attingere potu i ile. Verum ut omnia,
quae de fpeculis caufticis hucufque didita
funt, unica fynopfi (videas hic Iconifmum
XXX.) exhibere voluimus, ubi formam
vides parabolae, ellipfis & circuli per lite-
ras A.BC repraefentatam ; vides ibidem in
A,B,C,E,V,S, radiorum incidentium
Unionem; vides Archimedis machinamen
tum, fcilicet tubum conicum D, in com
burendis navibus adhibitum, diftantiam
SD navis a loco fpeculi; vides denique E,
& V, tum ultionis perficiendae, tum re-
r#m no(Stu per hujufmodi fpecula reprae-
lentandarum rationem.Quibus quidemita,
clare exhibitis, jam ad alia progrediamur,

te Speculis caufitcis, planis
fp hieri cis.
R Es dudum controverfa inter catoptrb
cos fuit, utrum fpeculis planis cauftica
vis induci poffit ? Certe Zetzes Procli ma
chinamentum fpeculis planis confedum
indicat. Rem igitur aliquot pfopofitionf
bus elucidemus.
Propofitio I.
Si fiant fpecula plana poligona quommcmu
que laterum in forma pyramidisfabricata s
illa tantb efficacius urent, quanto pluribus
conjliterint lateribus; ufiio auterA in ipffi
axe pyramidis polyedri continget.
oit fpeculum A, B, C,F, in pyramidis tri
gonae formam, cujus axis D, F.Dico il
lud orificio ad Sole redtit converfo trinam
tantum radiationem in E, pundoaxisex
lateribus CB, BA, AC, reflexam uniturum.
Quoniam enim pyramis bafis ABC, ad
Solem reda eft, erit principalis Solis ra-
dius neceffarib per 14. lib. 1. Vitellionis
incidens cum axe pyramidis DF: ergo ra
dii Solis a lateribus aequaliter diftabunt.
Cum praeterea per 1 .Artis noftrae An acia-
fticae definitionem angulus incidendae fit
aequalis reflexionis angulo, Solis radii in
latera aequaliter a principali diftantia inci
dentes aequales facient reflexionis angu
los : ergo in unum pundurn confluunt s
fed hoc non eft, nifi in E axis DF pundo,
quod ita probo; fi non fit inaxispundo
Pppp ti

--- Page 63998 ---
J 6 6 jirtis magfU Liber IX. Mdfiid Pars III,
E; fit igitur in S, atque ideo anguli re
flexionis & incidenti erunt quales, &
inquales quod implicat: non ergo, niii
in axe concurrent, quod erat demonftran-
dum. Qiidd vero pyramidale Ipeculum
polygonum , non polygonum columnare
afiumamns, caufii eft radiorum
Solarium, qui ikut interiorem fpeculi co
lumnaris fuperficiem illuminare non pol
iunt , ita neque radios ullos s eaufare re
flexos
Corollarium I.
TTIncpatet, fi lumen coriftituereturin
feipfum reflexum iri, videlicet in D, o-
culo quoqde in D, conftituto tertio le vi
deret
(Corollarium 11.
X hoc quoque patet, tetragonum Ipe-
l-'cu!nm pyramidale Soli recta expolitum
quatuor luperficies reflexionis in axe e-
jufdem terminantes , ultionis fpecularis
qu,a:dam veluti femina radios continere.
Ita pentagonum y. hexagonum 6. hepta-
gonum 7. adtinobolifmos in axe unit. Ita
Ipeculum iooo. lateribus compofitum,
Solique rcdta objedtum mille reflexionis
radios in axe uniret, & fic in infinitum; ita
ut femper quanto pluribus lateribus fpe-
culum conflixerit, tanto majora ultionis
inditia, fit praebiturum, donec in circulum
evalerit, in quo primo omnium perfedtior
jytvcrtC leu nltio perficietur : Sicuti enim
triangulus eft omnium polygonarum figu
rarum prima, ita omnium polygonarum
ultima eft circulus ; unde rebtc circulus
Mathematicus delcribitur elfe figura po-
Circtrlus iygona infinitorum laterum. Pari ratione
folygoms fe habent corpora, qu ex duitis figuris
efi infinito- delcribuntur ; ftcuti enim pyramis eft
*am. . prima corporum, ita ultima conus elt in
finitorum laterum triangularium figura.
Unde neceffario colligitur , nullum fpe-
culum. planum quantumque artificiose
difpofitum , infignem ultionis effedtum
producere polfe, cum ad ultionem per
feram efficiendam neceffiirib innumera
biles radii concurrere debeant; quod in
concavis circularibus folum locum habet,
non in concavis polygonis, quos pro la
terum multitudine radios in axe reflexos
unire paulo ante demonftratum eft. Qua
le vero fuerit machinamentum Procli fpe-
culis planis conftrudtum, de quo Zonaras,
infra dicetur.
Propofitio II.
A fuperficie unius fpeculi fpheerici conye*
xi, ignem impojjibile efi accendi, ex
plurium tamen compofitione
id fieri pojjet.
QUoniam, uti in prcedentibus often-
fum eft, line reflexionis form ejuf-
dem pundti a diverlis pundtis ejufdem
Ipeculi lphrici convexi non funt qui-
Concurrunt : ergo neque radii folares,
vel alii fuperficiei hujus Ipeculi inciden
tes , in aliquo unquam pundto poliunt con
currere, led difperguntur inipfomedio:
ergo fieri nulla ratione poteft ulla in fpe-
culo convexo ultio: fed fi fieret polygo
num ex innumeris hemicydis fpeculari-
bus compofitum: dico illud Soli redta op- .
pofitum omnes radios reflexos; non lecus TofiCxa *
ac de fpeculis planis diximus; in axe uni -ftuiaur
turum , ut ex fequenti figura pentagona rsmU
patet, in qua hemicycla fpecularia lunt
ABC DE, omnia qualia : hoc igitur
fi Soli objedtum, ita ut Solis prin
cipalis radius cum axe congruat, confti-
tuatur : dico radios Solis in qualia he
micycla incidentes ABCDE , pundta
fpeculorum in pundtum F, axis reflexos
ibi unitum iri. Demonftratio prorlus ea
dem eft, qu in priori propolitione. Sed
cum hujulmodi Ipecula per unicos tantufti
radios agant, Sc parum efficaces fint ad
combuftionem peragendam, imb plus dif
ficultatis , quam commodi afferant: iis
omiffis tandem ad fpeculorum concavo
rum, qu in prcedentibus fuse defcri-
pfimus, ufum declarandum nos conver
tamus.
Pro,

--- Page 64093 ---
Problema. I.
Alembicum ea arte conferture, ut fola
uftoriorum fpeculorum ope majorem in di-
jltllando efficaciam obtineat , quam ignis
validus.
IN praecedentibus defcriptas lentis cry-
ltallinas ufus hic eft. Convexa lens vio-
lentilfime ignem accendit, imo citius, ve-
hementiufque , quam concavum fpecu-
lum, adeo ut mihi certum fit, quod non
ligna tantum, aliaque accendat, inflam-
metque , fed & plumbum liquefaciat.
Hujus leges quoque fervat pila cryftalljna.
Si itaque fortiffimo igne opus fit, fiet alem-
bici uterus fphasricus ex tere, vel plumbo,
aut vitro, circa quem applicentur vel len
tes vel pilae cryftalliuas, ita ut Sol quocun
que diei tempore femper ultorio foco fu-
perfieiem ventris alembici irradiet, & vi
debis 'effedum mirabilem : nam tota die
alembici ventrem, ita potenter calefaciet,
ut calor ad quodvis oleum, quintamque
edendam extrahendam diffidat. Si quis
vero majori efficacia res diftillare defide-
ret, is per concham noftram, phialamque
in praecedentibus defcriptam ia perficiet,
in linea videlicet ultionis utriulque vafis
alembicis vitreis ordine dilpofitis.
Problema 11.
Jfctacbinam confeniere , ad datam
quamlibet horam ignem in ara fufcitet, can
delas accendat , peraUoque facrificio fon
tem efficiat, qui ignem fuccenfcm extinguat.
11. Iconifmi 31.
tcomfmus 'pRhno praeparetur circulus horizontalis
xxxi. i GMB, pede luo CVBD inftrudus, cui
Mirum
machina
mentum.
in pundis DA, alium femicirculum DMA.
ita applices , ut fupra quadrantem MB,
elevari & deprimi poffit 5 refert autem
MG quadrantem meridianum, in quo gra
dus declinationis Solis defcribantur: ver-
fatilis autem lemicirculus DMA , asqui-
nodialem cuilibet regioni applicabilem
referat, habebifque machinam peradam.
Huic igitur lemicirculo aequinodiali 12.
fphasras, vel pilas cryftallinas in pundis
12. horarum ita inferes, ut pundahora
rum ipfi centro pilarum refpondeant, lin
gulas verd phialas charta lubtili ita obdu
ces, ut nunc tegere nunc detegere queas.
Fiant quoque circuli ea proportione ad
vitreas pilas, ut locus ultionis centro di-
dorum circulorum perfede relpondeat.
Omnibus autem fic rite peradis elevetur
circulus asquinodialis verfatilisad gradum
declinationis, quem eodem tempore Sol
occupat, eoque ad meridianum quadran-
Magia fedtopttica.
tem, una cum fpecillis fuis firffiato, fphar-
ra magnetice prius fituata exponatur
Deinde pofito fomite in centro, filaque
fulphurata candelis applicentur, obtegan
tur lingula fpecilla charta, praster id, quod
horam , qua fpedaculum exhibere vis, re
fert ; fietque ut fimul ac Sol datam horam
attigerit , focus /pilae ultoriae in centro
materiem eombuftibilem accenfam in
flammam excitet, fulphurata quoque fila
candelarum accendar : & lic mirum didii
ad datam horam omnia contingant, licuti
prasdidum erat. Si vero phialam vitream
in centro quoque pofueris aqua plenam,
aer inclutus, rarefadufque, aqua per ca
naliculum expulfa flammam fubjedam ex-
tinguet. Fiat autem phiala vitrea hac arte.
Globo vitreo X , in fundum ufque inda
tur alius canaliculus XA, labro fuo inftru-
dus , orificium autem globi X ita obture
tur circa canaliculum, ut nihil aeris exfpi-
rari poffit, eritque phiala perfeda: foco
enim pilarum percutiente globum X, aer
inde rarefadus, aquam eidem globo ad
tertiam partem inc itam per canaliculum
AX expellet; hasc vero per labri forami
na deorfum lapla flammam fubjedien exi
tinguet. Cum prasterea 12. pilee fint, qua
rum coni ultorii omnes in centro termi
nentur; fiet, ut lingulis horis operatio
nem fuam in dido centro inftituant. Si
quis verb nolit tot pilis rem inftituere, is
unica pila cryftallina didam operationem
inftituere facile poterit , ii videlicet ia
pundo hora: data: pilam centraliter con-
ftituerit. Prsterea, fi quis non in centro,
led extra id didam operationem inftitue
re voluerit, is ducat eX centro circuli
DMA, per focos pilarum ultorios circu
lum concentricum , in eoque materiam
ponat eombuftibilem fingulis horis depu
tatam , habebitque eundem effedum;
quorum omnium demonftratio dependet
ex Probi. 26. de Horologio Cauftico, ubi
multa alia curiofa circa hujulmodi machi
nationem reperies.
Corollarium.
pX his patet quoque, qua ratione ho-
'rologium fieri poffit, quod fingulis ho
ris fontem exhibeat, juxta numerum ho
ras datas rivulos deducentem: fi videlicet
fingulis horis phialas paulo ante propofi-
tas canaliculis juxta numerum horarum
conftitutis appofueris.
PPPP
Prp-
Horologium
hydrauli
cum mirifi
cum.

--- Page 64216 ---
stfijiljg
Jtrtis Magna Liber MagjaHars 111.
Problema III.
Lucernam artificiofam conftruere, cjua in
remota dijlantia Jcripta legenda exhibeat.
des figura cylindraceas in cujus bafi AB
fpeculum concavum , quod parabolam
quantum fieri poteft, aftedtet, erigatur.
lefcopii infpedas nullo negotio exhibeat.
Remote ver6 flammam intuentes, ingen-
tem ignem effe exiftimabunt ; augebunt
lumen, fi latera cylindri interiora ex ful
gido ftanno in ellipfin elaborata fuerint.
Sed inventum figura appofita fatis decla
rabit. E manubrium, Dfeneftram, C in-
fumibulum defignat.
Problema IV,
De Lucerna Magica feu Ibauma -
turgee conjhuftione.
QUamvis in arte Magna Lucis & um
brae folio 767. hujufmodi Lucernae
mentionem fecerimus & fol. 793. modum
per folem fimulacrorum in obfcurum lo
cum tranfmittendorum, una cum colori
bus ad ea depingenda requifitistradideri-
tucerm Intra hujus fpeculi focum applicetur F mus: Qoia tamen in citatis locis, inven-
Catcprica. flamma candela;, habebifque qurefitum. tionem hanc prorfus lingularem ab aliis
Nam tam inufitato fplendore fulgebit, ut! majoribus inventionibus adornandam re-
nodtu etiam minutimmas Ineras ope te- liquimus, accidit, ut multi rei novitate
alledti ad eam excolendam animum adje- j fcribendis iis inventiones Lucernam fol.
cerint. Quos inter primus fuit Thomas 767. a nobis defcriptam , in meliorem
Walgenftenius Danus, haud infimae notae , formam reduxit, quam & poftea magno
Mathematicus, qui recolens meas in de- , fuo lucro diverfis in Italia principibus ven-
diditi

--- Page 64252 ---
Mdgia Catoptrka. 79
didit, ut proinde jam Romse res poene quo fimulacra rerum defcripta funt, re-
vulgaris fit. Non eft autem alia inter illam
& a nobis defcriptam Lucernam differen
tia, quam quod complurium imaginum
fpecies in obfcuro cubiculo dictus Wal-
genftenius offendat fatis nitide & polite,
nec non cum fumma fpedfantium admira
tione. Nos in Collegio noftro in obfcuro
cubiculo, 4. noviffima fummo intuentium
ftupore exhibere folemus. Eft autem res
vifu digniffima, cum ejus ope, vel inte
gras fcenas fatyricas, Tragicas theatrales
& fimilia ordine ad vivum exhibere liceat.
Artificium vero Catoptricum , quod
nosfol. 793. Artis Magnae Lucis & um
brae docuimus , non differt ab hac nova
Lucerna, nifi quod illa per mobilem Lu-

cernam, nos radiis folis infpeculum,in namus.
fiedfentibus in immobili interioris alicujus
domus aut cubiculi pariete, coloribus ad
vivum exhibemus omnia ea, qu$ per Lu
cernam mobilem monftrari folent; quam
vis etiam eodem in loco modum fine fo
lis radiis, per fpeculum concavum aut len
tem diaphanam res repraefentandi docea
mus. Quae omnia hic fufius profecutus
fnm, ut Lebtori, unde haec nova arcana
Lucernae (quam non immerito Magicam
& Thaumaturgam, a mirifica rerum qua
rumcunque tandem in obfcurato cubiculo
aut intempeftse no diis filentio reprtefen-
tatione appellandam duximus) originem
fuam traxerint. Quibus prasroiffis niljam
reflat, nifi ut fabricam ejus paucis expo-
Tiat ex ligno receptaculum A. B. C. D.
deinde inX caminus, ut Lucerna per il
lum fumum fuum emitterepoffit. Lucer
na verd K in medio ponatur vel affixa filo
ferreo vel fupra fulcrum M b regione fo
raminis H, intra quod tubus palmaris
committatur, in tubi verb principio I. len
ticulare vitrum melioris notas inferatur
in foramine vero, feu in fine tubi H vitrum
planum probe elaboratum ponatur, in
quo coloribus aqueis & diaphanis quid
quid volueris pingatur ; hoc padfo intra
cubiculnm VTSX in muro candido lumen
lucernas vitrum lenticulare tranfiens ima
ginem in H vitro plano depidfam (quse
inverfo fitu in vitro ponitur) redfam &
in muro grandiorem exhibebit, omnibus
coloribus ad vivum expreffam, Notata-
P ppp 1 mem.

--- Page 64309 ---

Jrth mdgrut Liber X Magia Pars III.
men, lumen Lucerna: intenfum elTe de
bere ; quod ut fiat, nos fpeculum Chaly-
beum concavum S ante flammam poni
mus , hoc enim padto lumen mirum in mo
dum intendetur. Quas, omnia paucis ad
cautelam di&afint. Nota hoc loco tubu
lum vel intra vergere pofle vel extra, per
inde eft fed hasc judicio boni prodici re
linquenda fiunt.
Reflat modus multiplicandorum fimu-
lacrorum explicandus; intra aflerculos in
Parallelogrammum probe commiffos vi
trum fipeculare politiffimum inferatur,
tantae latitudinis, quantam obtinet fora
men xq: fupra hoc vitrum imagines quot
& quas volueris diaphanis & aqueis colo
ribus depingantur, uti in Parallelogram-
mo MN videre eft. Hoc enim intra fififu-
ras H. P. N. R. infertum & ab imagine ad
imaginem foramini H fiubmotum 8. dif
ferentes imagines in muro exhibebit. Un
de patet, fi in promptu habeas 4 aut j hn
jufmodi parallelogramma, quorum unum
quodque differentes imagines referat, di
co eorum ope quidquid volueris per ea in
obficurato cubiculo demonftrari pofle.
Sed haec fat dilucide expolita effeexifti-
mo, quare nil reflat, nifi ut confectarium
ex diditi s refulrans fequenti figura 11 pari
ter explicemus.
Haec rerum paraftafis majori admiratio
ne Ipedtatores afficiet, fi Lucerna pona
tur in feparato cubiculo ABCD, & tubu
lus inferatur muro BD locoH, eo modo
quo diximus, tunc enim in adjundto cubi
culo BEDF in muro oppofito G fimulacra
quotquot parallelogrammo inferipta fue
rint , laeta , triftia, horribilia & formidan
da, & intuentibus caufae ignaris etiam
prodigiofa 5 una cum fententiis & fer i p tu
ris in vitro delineatis comparebunt. Sed
haec omnia ex praefenti figura 11 melius
intelliges, quira ego pluribus verbis non
, explicavero. Qjare ad alia.

--- Page 64357 ---
Problema V.
Problema VI.

Magu Qdtoptricd.
De Smicrofcopio Paraftatico,
Quo rpuacunque in procedenti Lucerna
adornatione de exhibitione rerum diximus
illa eodem modo per fmicrofcopium
hoc [pedari queunt.
TOtam machinulafn in 4 partes divifam
paucis exponemus, e5 quod vel ex ip-
fa partium difpofitione totius fabricas ra
tio a Ledore facile confpici poffit. AB,
refert partem anteriorem, EE ? pofterio-
rem cum apertura. GH, exteriorem con-
ftitutionem, quas in vitro piduram exhi
bet, KL, interiorem pidurarum difpofi-
tionem.
Fiant itaque primo bini orbiculi ex li
gno folido torno elaborati, quas ita invi
cem committantur, ut fuper axem D cen
tralem commode circumverti poffint, uti
in Figura E. F. apparet. Deinde circino
in interiori parte KL delineentur duo cir
culi in 8 partes diviti; poftea in plano quo
dam fpeculo tantas magnitudinis, quanta
eft capacitas orbiculi interioris,ita ut com
mode intra concavitatem KL firmari pof-
ii. Hoc perado , depingantur in vitro
plano colore aqueo & diaphano 8 imagi
nes, quafcunque tandem volueris, juxta
odo partium in fundo orbiculi jam deli-
neatarum difpofitionem uti in figura KL
apparet, 8t habebis quae admachinulam
f pedant omnia perada; reftat jam tubus
CV, figuras AB. hic lente melioris notas
inftrudus fit, fub ea proportione , ut per
eam imagines quas in fundo KL depidse
funt, pulchre & quam diftindiffime com-
pareant. Quod ubi obtinueris, deinde
tubum Smicrofcopii CV juxta fitum in
Figura delineatum ea diligentia interes, ut
oculus O tranfpiciens prascisb imaginem
attingat, quce ob lentis refradionem gran
dior comparebit; deinde promove orbi
culum mobilem & fuper axem fuum D
verfatilem ad aliam imaginem, & vide
buntur ordine per tubulum omnia quam
diftindiffime exprefla. Hoc pado ego
Dominicam paffionem exhibere foleo,
uti in figura KL apparet. Hac praxi pari
ter quamcunque hiftoriam per partes in
E lana vitri fuperficie prius depidam ex-
ibere licebit. Innumera hoc loco de hu
jus Smicrofcopii ufu dicere poffern, ad
Principum deledationem mirifice profu
tura ; led Ledor fagax meam ex didis in
tentionem facile percipiet.
Machinam ex fpeculis planis conftruem
ad centumpedes, & ultra urentem, Fide
fig. 1. Iconifmi 31.
SUppono igitur primb, fpeculum pla
num tantb majorem lucem refledere
in aliquod planum ei oppofitum, quantd
illud majus fuerit; ita pedale fpeculum in
vicino pariete lucem pedalem , in remoto
ad centum pedes lucem tantam, quanta
quarta pars pedis eft, projicere experien
tia comperi. Supponendum fecundb, in
finitos radios ex lingulis fpeculi pundis
j reflexos, hanc lucem confiituere. Si ita
que aliud fpeculum planum ita conftituas
ut reflexa lux prioris fpeculi reflexas luci
congruat: dico id duplb 8c lucem, & ca
lorem augmentaturum; & fi tertium lpe-
culum ita conftituas, ut reflexa lux, du
plicatae pauld ante luci congruat: dico 8c
lucem, & calorem triplarum iri, & fic in
infinitum procedendo. Supponendum ter-
tib, lucem & calorem hujulinodi fpecu-
lorum reflexione in unum Ipacium refle
xum pro multitudine fpeculorum multipli
cari , quemadmodum fuse offendimus lib.
2. de Adinobolilinis par. 1. fol. 93.
Ego certe hujus rei in quinque fpeculis ex
perimentum fumpfi: & prima quidem lux
I. luce direda diverfum calorem habebat;
duplata lux notabile caloris augmentum
jam fufcipiebat; triplata calorem ignis
praeferebat , quadruplicata calorem ut
cumque adhuc tolerabilem prasftabat ,
quintuplicata pene intolerabilem : unde
certb, & indubitate conclufi multiplicatis-
fpeculis planis, & ea ratibnecollocatis,
ut omnia reflexam Solis lucem in unum
fpacium cogant, futurum, ut non tantum tumcZTp*
majorem ultionis effedum, qukmquseli-tricumm
bet uftoria parabolica , hyperbolica, ellip- vum'
tica prasftent, fed Sc in multb majus Ipa
cium radiofam lucem refledant; quemad
modum me in quinque fpeculis ad Ipa
cium centum 8c amplius pedum experien
tia docuit. Majorem autem effedum, fie
difpofita uftoriis parabolicis efficere pofle,
ita oftendo: Uftoria fpecula parabolica li
neis tantum in unum puudum coadis
adionem perficiunt. Specula verb plana
adinobolifmis, five integris lucidis fuper-
ficiebus, quarum unaqureque infinitis ra
ti ijs agit, adionem conftituunt. Secun-
d6, fpecula parabolica, cum ad magnum
fpacium projeda nimis oblique ie interfe-
ceut, & pene in parallelifmum degene
rent, omnem vim urendi perdere; neque
enim hoc ftatu, vel ab unico fpeculo pia-
no, aut Solis calore dfte$o 'j ut in prasce-

--- Page 64475 ---
yim/rrmm
Artis J&tagnx Liber X. M'aia 5?ars III.

Fjan iconismus 'XXXI
dentibus fuse tradidimus,differunt. In pla
nis verd lpeculis multiplicatis omnia haec
impedimenta ceflant s nam lingula in u-
num pundtum dire5ta, dum loco radio
lum iuperficies lucidas fundant , neque
tanta lit radiorum debilitas, haud dubi&
majorem effe&um prasltare poliunt. Si
quis igitur mille , verbi gratia, Ipeculaita
difponeret, ut omnia in unum punctum
reiledterent ( hoc enim fieri polle in Arte
Ana*

--- Page 64492 ---
Mdgu Catoptricd.
Anacamptica declaratum eft , ubi quo
cunque loco conftituti, lucem Solis per
fpeculum planum in quodcunque pun-
dtum determinatum jaculari docemusjnon
eft dubium, quin tanta fuperficierum lu
cidarum conftipatio idem prxltaret , &
multb efficacius, quam parabolica radio
rum conftipatio prope focum. Ut vel
hinc machinamentum Procli, quo naves
Byzantinas combuffilTe Zonaras refert,
'specula Pujufmodi fpeculorum difpofitione effe-
ftZtqua-' dum omnino credam. Sint enim fpecula
U* fuerint, plana ABCDE, Sol G, murus F, quse ita
difponanttir, ut Solis radii ex lingulis fpe-
culis reflexi coeant in piindto F: Certum
jo-itur eft, & experientia conftat, uti lu
cem , ita St calorem in F coadtum, quin-
tuplo majorem elfe. St intenfiorem, quam
lucem, St calorem unico fpeculo illuc re
flexum , ita ut in F manus vix, ob inten-
fmn calorem firmari poffit. Si itaque quin
que fpecula tantum poflunt, quid non cen
tum , aut mille fpecula hoc ingenio dilpo-
fita ? Certum eft calorem tam intenfum fo
re , ut omnia adurere poffit, St in cineres
redigere j cum focus hic major fit, & lu
ce conftipatior, quam in ullis aliis parabo-
licis fpeculis. Rogo hic obnixe catoptri-
cos Mathematicos, ut hujus rei experi
mentum fumraa diligentia lufcipiant, St
invenient id, quod fiipra quoque infinua-
vi, nullum aliud machinamentum catoptri-
cum efTe, quod 8t majorem , in urendo
vim* St in majoremdiftantiam, obtineat.
Problema VII.
Sutum conjlruere, qu* ad ortum Solis,
$'lingulis horis confequentihus Sole per-
cujfa prodigiofum fonurn excitet.
Videfig. 3. Iconifmi 31.

E hifce ftatnis fuse tratftabitur in Me
chanica noftraHieroglyphica, quare
hoc loco fabricam ftatuae tantum obiter,
St paucis defcribemus, ne quidquam cu-
riofarum rerum in hac Arte noftra Magna
omififle videamur.
Fiat cifta quasdam ex plumbo, vel alio
quovis metallo lignata literis ABCDEF,
ut 3. figura docet, quatuor palmorum lon
gitudinis ; latitudinis altitudinifqiie pal-
statm mi unius. In hac cifta pars BEFL, dia-
jkemnonict phragmateELB dirimatur, per quodly-
imriosfmoi jlon pjjj inflexus duCatur. Fluic vafi fta-
rad-os tua Memnonia eo habitu, St litu, qua fi-
edens. guraMP refert, imponatur. Porro ex hu
ius vafis interiori fuperioris lateris fuperfi-
cie tres dedicantur lyphones; quorum pri
mus corpus volucris Z, alter fiftulam MN
referat. Syphon tertius fit OP, qui per
corpus ftatuas deducatur in os, St oculos.
Vas verb ADLE, luo affario platifinatio-
que I inftrudtum fit, cujus pes perfunduni
vafis in aquam vivam deducatur; vas au
tem ita fit undique claufiim, ut ne mini
mum quidem aeris exhalare poffit , in va
fis fuperiori latere duo hemifphasria G, &
H , imponiintur, quoriun concava, cum
concavo vafis ABKL, continuentur. His
rite pera&is, ita machinam Animabis ; Ma
chinam prius ad tertiam partem repletam
humore, expones Solfiquse mox ubi radios
fenferit, in hemifphseria G, & H illapfos,
vehementer interiorem aerem rarefaciet,
hic confequenter aquam premet , qum
prelfa, cum aliunde non poffit, per E ly-
phonem inflexum fele infinuabit in vas N,
ibique latentem aerem lumina vi per B,0,
N, lyphones expellet, atque in Z quiderri
volucris fibilum, in M Ionum animalis, i 11
P vero St oculos movebit fadtidos, & ad
minitandum aptos, induftriose infertos;
linguam qubque inflatam extra os protru
det, mirum didtu fpeftaculum. Porrb Sole
recedente aer in vale AB condenfatus cum
minorem locum requirar , in auxilium no
vam aquam per affinium I attradtam advo
cabit, quem in recedentis locum lubfti-
tuat: aqua verb vafis N, per epiftomiuni
L vacuata, nova parabit Ipedtacula.
Si itaque hujufinodi prodigiofum Io
num lingulis horis exhibere velis: Machi
na in centro X figuras n. ita applicabitur,
tit utrumvis G, vel H, hemifphacrium X
centro refpondeat, & Sol globulos ho
rarios cryftallinos tranfiens lingulis horis,
ardenti foco luo G, vel H, in moinentd
calefaciet, quam calefabtionem necelTario
quoque intentus fonantis ftatuas effedus
conlequentur. Sole verb h globulo cryftal-
: lino recedente, ceffianteque calore, effe-
cftus quoque membrati cdTabunt, donec
Sol alium globulum illuminaverit; &fic
duodecies ftatua de die fanabit, St quali
praeconem horarium; fumma audientium
admiratione aget ; eritque hoc fpeblacu-
lum perpetuum. Veriim qua ratione huic
machinae vocem humanae proximam, in
dere poffimus, alibi fufius declarabitur i
unde, qua ratidne Solis luce haec machina
animari poffit, hic obiter tantum infinuafi
le fnfficiat.
CAPUT II.
De Speculi plani polydixi, fpeacmmque
TMultipl'icatione.
ORIMO ipeculi plani phafmata pro-
fequemur, deinde ordine reliquorum
fpeciilbrum tam concavorum, quam con
vexorum , atque ex hifce compofitorum
phafmata,

--- Page 64614 ---

tcdnifmus
XXXll.
Mira pro
prietas duo
rum fpee te
lorum pla
norum.
Artis magna Liber LC. Magid fiars III.
Paraftafis I.
Specula plana multiplicatio a funt fpecie-
rum unius rei. Videfig. i
Iconifmi 32.
Mira quasdam, & k nemine, quod fciam
obfervata proprietas elucefcit in duo
bus fpeculis ita conftrudis, ut ad inftar
libri claudi, & aperiri pollint ; ponantur
illa in plano quopiam, in quo femicircu-
lum in gradus fuos defcriptum habeas. Si
enim pundum , in quo fpecula commit
tuntur , in centro femicirculi ftatuas, ita ut
utrumque fpeculi latus diametro infiftat,
femel tantum videbitur rei imago, appa-
rebuntque duas res, unii extra fpeculum
Vera, altera intra, phantaftica: fi verb Ipe
cula ita pofueris, ut divaricatio laterum
120. gradus intercipiat, videbis reiinjra
latera politas imaginem bis, id eft, una cum
imagine vera, tertio videbis. Cujus rei ra
tio eft, quia angulus reflexionis, Stinci-
dentias tantus eft, quantus eft angulus in
terceptus k lateribus, videlicet 120. grad.
qui cum obtufus fit, non nili binam imagi
nem cau fare poteft, ut in Propof. V. fol.
739. oftenlum eft. Si verb fpecula interce
perint angulum 90. graduum , videbis in
plano circulum in quatuor partes divifum,
in quibus totidem fimulacra rei pofitas
comparebunt, tria phantaftica, &unum
verum; cum enim reflexio fiat ad angulos
redos, utrumque latus refledens formam
caufabit intra fe alias duas formas, unde &
confequenter pro multiplicatione laterum
formas multiplicabuntur, quas & in refle
xione laterum normam fervabunt, uti in
Propof. V. fol. 739. offendimus. Porrb fi
fpeculorum latera interceperint angulum
72. graduum , videbis in plano horizontali
efformari perfedum, & regulare penta-
onum, in quo totidem formae appare-
unt. Item , fi fexaginta graduum interce
perint angulum, videbis hexagonum toti-
demque formas, quinque nimirum phanta-
fticas, unam veram. Ita, fi fpeculorum an
gulus interceperit 71. gradus cum com-
parebit perfedum heptagonum, cum toti
dem rei intra fpecula collocatae formis;
non fecus angulus fpeculorum 47. gra
duum dabit odogonum; 40. graduum da
bit enneagonum; 36. graduum decago-
num; 32. graduum angulus cum fodabit
endecagonum , & denique angulus 30.
graduum referet dodecagonum cum toti
dem formis, & fic in infinitum; ita ut fem-
per tot laterum fit futurum polygonum
anacampticum , totidemque formarum,
quot polygonum cujus latus fpeculorum
intercipit divaricatio, latera habuerit: quo
rum omnium rationes dependent a Pro
pof. V. procedentis Diftindionis.
Paraftafis II.
Duobus fpeculis exhibere draconem ejuou
libet capitum, quorum unumquodque ianem
fpiret. Videfig. 2.Iconifmi \-zf
TN centro circuli, fupra quod fpeculum
--firmari debere diximus in praecedenti
problemate, ponatur figura draconis 5 eo
artificio, ut ignem fpiret; quod facile fiet,
11 canalem per corpus draconis deducStum 2
pulvere pyrio madefado repleas j orifi
ciumque extra fundum inferius, emergat.
Hoc pe rado fiitantur bina fpecula ad an
gulos redos, & mox quatuor dracones fe
liftent. Si verb 72. graduum angulum fe
cerint, quinque capitibus confpicatus ap
parebit fi vero angulus 60. graduum bina
fpecula conftituerit, ecce fex draconis ca
pita ex nno trunco comparebunt, omnia
ignem fpuentia : quo capita tantd magis
multiplicabuntur , quanto fpecula magis
contraxeris: mirumque /pedantibus vide
tur , dum motum fpeculi non vident, re
pentinam tamen capitum multiplicatio
nem confpiciunt.
Corollarium I.
Candelabrum polylychnmm fig, 1.
TTlnc patet, qua ratione candelabra 3.

reprofententur ; fi videlicet unum bra
chium ex centro commiffionis fpeculo-
rum dedudum , candela fua inftrudum
accendatur. Nam fub angulo 120. tri- cnild*-
lychnium fub 40. odolychnium fub 73. frlfZ d*
gradibus pentalychnium candelabrum repenti
non minori voluptate, quam admiratio-
ne Videbis; fub quo fi altariolum pofue
ris, vaftiffima Ecclefia plena candelabris
videbitur 1 eritque fpedaculum tantb ju
cundius , quantb machina fuerit amplior.
Porrb fpedacula majori admiratione di
gna exhibebis, fi fiant quatuor tabulae in
ftar libri, fe aperientes , Sc claudentes,
ut figur. 2. habet, quarum unaquaeque ex
utraque parte fit fpeculo veftita, quae ta
men in centro orbis horizontalis, ita ver
tebris coagmentata fint, ut ficuti in prae
cedente docuimus, angulos defideratos
conftituere pollint. In hoc videbitur non
fine voluptate, quod quantum fpecies re
rum in una parte crefcunt, tantum in al
tera deficiant: ita ut fubtradionem , &
additionem arithmeticam perfede expri
mant.
Ccr-

--- Page 64740 ---
Homo Po-
lycefih(tlns.
Nova ohfcr-
vatio min
proportionis
emacampti-
ee. ad ari
thmeticam.
Gijht[pecu
laris inVtl
ia Burghe-
fi Roma.
Magia Catoptrica. 7Ty.
Corollarium 11.
Statuet Polycephala.
Hinc, fi hominem quotlibet capitum
exhibere velis, poteris id hac eadem
induftria prseftare : Sc fic de innumeris
aliis exhibendis, quse induftrix tiiae relin
quimus.
Paraftafis III.
Si fpecula in prifma ifopleurum difponan
tur 3 in medio bajis res quispiam ponatur,
multiplicabitur ea fecundum eam proportio
nem , quam habet radix ad cubum.
SI fpecula efformentur in prifmata quot
libet laterum , erit forma ad fui multi
plicationem, ficuti i. ad cubum laterum
polygoni. Quas res uti nova eft, 8c a ne
mine , quod lciam , hucufque notata, ita
eam primus hic in lucem produCo, ut Le-
5tor curiofus videat naturam in omnibus
rebus ad multiplices proportiones refpe-
xifle. Itaque fi prifma fuerit ifopleurum,
forma in fundo fpeculi pofita vigefies fep-
ties multiplicabitur , qui numerus cubus
eft ternarii. Ita prifina tetragonum mul
tiplicabit objectura fexagies quater: prif
ma pentapleurum 12 y. & fic de casteris.
Quas omnia hic fufius demonftrarem,
nifi ea Arti noftrae combinatorias refervafi
lem; ibi enim de proportione catoptricas
multiplicationis ex profeffo tractabitur,
ubi multa problemata ex Algebra , circa
reflexionem multiplicem, quae quidem mi
ror nulli unquam Mathematicorum, vel
in mentem veniffe, foiuturos nos confi
dimus.
Paraftafis IV.
'Theatrum Catoptricmn , PoljdtBicum
conflruere , in quo quacunque volueris ad
naturis exemplar exhibeantur. Vi
de fig. 6. Iconifini 32.
PLanorum Ipeculorum proprium eft,
imaginem rei vi fic Certa , quam mox
dkfturus fum dilpofitione mirum in mo
dum multiplicare ; cujus rei demonftra-
tionem cum in praecedentibus adduxeri
mus , jam eandem ad varios, & jucundos
' uftis applicare conabimur. Eft hic Romae
in Villa Burghefia extra Portam Pincia-
nam cifta quaedam Ipecularis, quae mira
rerum phantafmata exhibet, jam fylvas
longo arborum ordine didudtas, modo
urbes domibus paiatiifqueinftru&iffimas;
paulo poft nundinas populofiffimas; Bi
bliothecam quoque librorum copia inftru-
6tiffimam, fimiliaque diverfiffima fane di-
verfis oftendit temporibus adeo advivam.
ut vel ipfius Catoptrices cae tero quin haud
imperitorum oculis, apparationum falla
cia ipfa impoiuiffe vifii fit. Multi quoque
ex rudioribus Catoptrico hoc phantafi
mate illufi, dum oculis capere non poffunt
rerum reprae lentata rum fpecies manibus
palpando explorare, non fine altantium
rilu, videntur, ita mirifice Catoptricum
opus oculis illudit fpedtantium. tlanc
igitur machinam cum multi mirati capere
non polfent, tam inufitatas machina ratio
nes caulalque, ut aperirem fummis a me
contenderunt precibus. Quod ea qua po
tui diligentia hoc loco praritandum duxi.
Aliam itaque machinam, multo Burghe-
fiana, five fpecierum multiplicationem,
five fcenicorum phantafmatum appara
tum Ijjxedtes, mirabiliorem condidi; quam
& in MuftEo meo omnibus fpedtandam
praebeo. Eft haec eo artificio ladta, ut in
quamcunque fcenicam projefitionem dif
poni poffit , ita ut fi quis eandem introfpi-
ciat, ornatiffima conclavia; infinitos co
lumnarum produdtarum ordines , varia
ambulacrorum diverticula auro, argento,
omnique cimeliorum genere fulgentia fe
videre exiftimet. In hac videbis hortos
omni florum, ac plantarum genere inftru-
(ftiffimos; Menfas omni cupediarum gene
re refertiffimas ; Thefauros inexhauftos,
Avarorum maximum tormentum; quo
rum nonnulli innumerabilem pecuniae vim
coram avide intuiti, dum manibus palpa
re tentarent, Inani phafmatis Ipeeie illufi ,
non fine gemitu, & indignatione retroce
dere vifi funt. Multa alia haec machina
continet fcitu digniffima, qua; omnia pau-
16 poft uberius, ubi prius machinae con-
ftrudionem , & fabricam tradiderimus a
explicabuntur.
ConftruBio, & Falnca Theatri
Catroptrici,
Flat ArCa quaedam ex ligno folido, 5c
optime exficcato, quae altitudinem 7.
palmorum, j\ palmorum longitudinem,
3. denique palmorum latitudinem habeat,
cujus inferior pars AEBE , fit forma
quadrata , luperior CD in arcum, & for-
nicenfabeat. Hujus interiores fuperficies
tam lateris C, quamD , Ipeculis cryftal-
linis, uti & arcuatam fuperficiem ita ve-
fties, ut fpeculorum frufta in duobus la
teribus C, & D, omnia in eodem plano
redfcafint. In I vero arcuata fiiperficie , ita
quoque conftituta fint, ne unum plus alte
ro emineat, externa verri fpeculorum late
ra, plumbeis, aut aliis ligneis retinaculis
fumma diligentia commiti debent. Hoc
perago fiat corpus mediu RM, in formam
Qjqqqa p*

--- Page 64871 ---
jirtis magna Liber X. Magia Lars III.
Tij. vi
Iconismus -XXXJI-

Fia:m

parallelepipedi, aut columnae quadrata, mata; fi quinque, pentedon, id eft quinque
ii quatuor tantum diverlarum rerum ivfte- laterum; fi fex, hexaedron; fifeptem, he=
ptae-

--- Page 64882 ---
M-dgtd
ptaedron fiat, & fic in infinitum; quo enim
plura latera habuerit corpus ligneum, tan
to majorem rerum apparatum habebis,
quem demonftress quae paralllelogramma
polyedri corporis latera, ita plano hori
zontali AE, congruere debent; ac fi in
eadem luperficie eflent. Porro hoc polye-
drum corpus veluti duobus axibus innixum
verfabitur manubrio T.
Iterum lateribus C, & D annedantur
duae valvula:, quibus tota machina arde
claudi poffit. Has valvas autem, fecundum
interiorem fuperficiem, fpeculis quoque
obdudas fint, uti hic valvulas M, N. do
cent ; habent enim hae principale munus in
rebus fecundum varios profpedus repras-
fentandis. Infupremo locoXY, & imo
AS, alias valvas fpeculis fuis obdudtas af
figantur , quas altitudines, & profundita
tes rerum demonftrabunt, ut paulo poft
dicetur. Denique , fi fylvas reprasfentari
velis; in prima parallelogrammi corporis
facie RM,intra fpecularem machinam ver-
fatili arbufta, Cypreffi,Eagi, Quercus,Pla-
tani, ex ferico viridi, vel cera, ea tamen
proportione, quae machinae competat, ef-
formatis, firmiter, ne cadere poflint, affi
gantur. Si hortos videre defideres, Areo
las efformabis ex charta, vel cera, omni
plantarum, florumque genere exornatas,
quas fecundo lateri corporis parallelo
grammi affiges. Si vero Thefauros,variam
que rerum preriofarum fuppelledilem de-
. monftrare velis, coronas corallinis, argen
teis, aureifque globulis contextas tertiae pa
rallelogrammi corporis faciei alligabis. Si
Bibliothecam videre cupias, in quarta fa
cie parallelogrammi corporis ex charta in
aurata libellos confedos,ordine difpones;
& fic de casteris rebus exhibendis proce
des , fi plura latera forent, quam quatuor.
Vfus Machina [atoplrica.
SI itaque lylvas infinitas fpedatoribus
repraefentare velis, verfatione manubrii
latus corporis polyedri , in quo arbores
pauld ante difpofuimus , intra fpeculum
fiftatur horizonti parallelum; & ecce re
mota cortina jucundiffimum mox fylva-
rum in infinitum fpacium produdarum
Theatrum fele offeret; quod fpedaculum,
pro difpofitione valvularum in quemcun
que litum projedionemque opticam dif-
ponere poteris. Si valvulae fuerint ad invi
cem parallelae,redo ordine utrinque in in
finitum projedas res intuebimur. Si verb
una ad alteram inclinaverit, ambulacra ca-
toptrica in latera abfcedent. Quae omnia
experientia melius docebit. Si de repente
icenara hanc Satyricam * in Hortenfem
Catopmcd. , 777
tranlmutare defideres,verfatione manubrii Hortsruife
T, illud latus corporis polyedri, quodhor
tenfi apparatu infignitum eft, fpeculis fi - cii affarer
ftes, & ecce hortos areolis fuis, omni flo- tus cata-.
rum genere confitis, in omnem perfpedi-
vam pro valvularum difpofitione, in infi
nitum porredis, maximo ftupore intuebe
ris. Ita obverfo latere corporis polyedri
Thefauris infignito cortinaque remota,
mox fele objicient inexhauftarum divitia
rum thefauri ; cujufmodi fi vera effient,
nullus in mundo Rex majores haberet j
Smaragdorum, Unionum Turchefiarum-
que hic nullus numerus; nullus finis Pyro
porum, Adamantum, Beryllorum. Si deni
que quartum latus exhibeas, mox palatio
rum fecundum omnes architedonicae artis
regulas pulchre difpofitorum ordines,con
cinna platearumdifcrimina, obelifcorum
columnarumque in infinitum procurren
tium feries, manifeftabuntur.
Corollarium I.
EX his patet: fi Corpus verfatile pofue'
ris dodecaedron, id eft, fi parallelo"n*'
grammum folidum duodecim latera habe
ret, duodecim diverfa fpedacula exhiberi
pofle. Si igitur fcenam luminofam exhi
bere velis, in una ex didis faciebus cande
labra ordinarim, juxta proportionem ma
chinae cereolis fuis inftruda difpones; qui
bus accenfis dici vixpoteft, quanta mox
Lucis & Umbrae varietas, quanta cande
larum magnitudo. St quitm vario fitu exhi
bita foedentur; praeferrim fi valvularum
reda fuerit difpofitio.
Si verb praelium videre defideres, in Camptii*
uno e duodecim faciebus, mafculi, feu fta- u,'
tiunculae figura militum armis inftrudo-
rum, ita ordinandae funt; ut flexilia mem
bra nervis, & filis moveri poffint , deinde
oppofitis filorum dudibus praelio eaedem
committendae funt; yidebilquefpedacu-Tefiscat
lum infigne. Nam fi totus orbis in exerci- ptrki *-
tum conflaretur, tot confligentium ordi-
nes conftitui poffie vix arbitror. Recreatio
nem omnium hucufque didorum fuperat
fpedaculum felis vivi, alicui ex didis pla
nis impoliti; dum enim innumerabili fefa
hinc inde Cattorum multitudine ftipatum
videt, verofqne efle putat, dici vix poteft,
quantum jocorum in hoc theatro exhibeat
cattus; dum illas nunc aflequi Conatur,
modo cauda abblandiri, nunc ofcula pro
prio fimulacro figere, jam obftacula omni
bus modis effringere, nunc unguibus im
petere ; quanto denique defiderio illis
conjungi defiderets voce varia, & mifera-
bili gemitu variorum affeduum, indigna
tionis , rabiei, zelotypiae, defiderii, amo-
! ftqqq i

--- Page 65005 ---
Amphi
theatrum
Catoptri-
eum
Anoptica,
& Catop-
trica appct
rtntiu.
Artis Magna Liber A. MagU Hars 111.
ris indice, fatis declarat. Idem decite
tis animalibus dicendum.
Corollariam II.
SI verb duo latera M, N, ita pofueris,
ut non parallelo, fed declivi aliquan
tulum fitu fe refjriciant: Ecce totum thea
trum in orbicularem formam, five perfe-
dum abibit amphitheatrum ; quibus fi
valvas annedas, amphitheatrorum varii
formse centuplicati, in innumera abibunt
fpedacula.
Corollarium III.
DIda fpedacula in fublimi, & profun
do exhibere fi velis. Accipe valvulas
.fuperiori arci XY, & AS, lateribus af
fixa, quam fi parallelas ad invicem fta-
tuens , inter utrumqne fpeculum aerea
fpedacula , uti volucres, aut meteorolo-
gicas impreffiones, ea pofueris induftria,
ut in aere pendere videantur i videbis in
fuperiori fpeculo omnia, ita naturaliter
exhiberi, ac fi in coelo ipfo fpedarentur.
In inferiori verd fpeculo, ac fi ex altiffimo
loco dida fpedacula defpiceres: ita qui
dem ut fuperior valva fpecularis, res mon-
ftret in alto, feu in coelo ex terra fpeda-
tas. In inferiori vero valvula Ipeculari j res
infimas ex altiffimo loco veluti fupra ter
ram elevatas, exhibet.
Corollariam 1V.
PAtet ex his omnibus fnfius forfan,quam
par erat enarratis: Qua ratione con
clave quoddam in palatio alicujus Prin
cipis , juxta datam arcas catoptricas pro
portionem conftrui poffit, quod omnia
dida exhibeat, ad miraculnm ulque
Ita autem procedendum eft. Fiat
conclaviolum io. pt?des longum, 17. al
tum ; arcuafum ad modum ciftas noltee:
habeat autem duplices valvas tum ad fce-
nam variandam catoptricas, tum ad lucem
immittendam oportunas; in oppofitis con
clavis locis relidas. Sint autem omnes pa
rietes hujus conclavis , una cum pavimen
to laqueari, uti & v-alvis, fpeculis fuis ve-
ftiti , Stfpecula quantum fieri poteft, fint
grandia. Conchve ficconftrudum, qui-
cunqne ingreffus fuerit i
i. Seipfum infinities pene multiplica
tum videbit; nunc in aere ambulantem ,
nunc in prdfundiffimis locis fe conffitu-
tum reperiet. Subinde duobus , tribus,
quatuor, quinque capitibus; nonnunquam
omnibus membris mancum & mutilum,
intuebitur; verbo , nullum Protei Thea-

trum, tantas rerum metamorphofes, quam
hoc fpeculare conclave, exhibere poteft.
Nam tot fe offerent platearum dilcrimi-
na, ut in urbe aliqua te effe arbitreris. Urbi\cn-
z Teipfum in aere pendulum pedibus tottrm'
laqueari innixis, capite deorfum vergente
confiderabis.
3 Teipfum per aerem volitantem, ac
in ipfo pavimento fine pedibus confiftere
admirabere.
4 Teipfum nunc accedentem fugere,1
nunc fugientem accedere, miro fane fpe-
daculo videbis.
7 Teipfum in angulis conftitutus fpe
cularibus modb videbis fine oculis, jam
fine auribus; modo in nullam certam figu
ram transformatum.
6 Ingrediendo conclave montem a*
fcendere, fimul & defcendere videbere.
7 In hoc theatro alicubi faciem nunc
colore croceo inftar iderici, modo rubro
veluti minio illitam , mox viridi colore
tindam intuebere. Innumera alia phantaf.
mata tibi didum conclave exhibebit
fane, & etV6KpUVTd 3 quam fola experientia
dodus, vera effe comperiens. In hac uni
ca machina, quicquid in tota Magia Ca-
toptrica fparfim didum eft, tanquam ia
epitome quadam St anacephaiaeofi com*
prehenfum fpedabis. Sed hifce nunc reli
dis ad alia ingrediamur.
Aliud Machinamentum Catoptricum con-
conjiruere. Videfig, 3. Icomjmi 32,
HAec dum trado, per continuas cor
porum fpecularium inter fe combina-
tiones , reperio corpus quoddam, irregu
lare quidem illud, at quod nulli alteri ia
miraculis Catoptricis exhibendis cedat.Ita
autem fiat. Secentur vitra fpecularia in
formam, quam nobis exhibet in p radenti
Iconifmo figura 7. Hoc enim planum ex
quadratis. St triangulis conflatum, ita ut
fpecula introrfhm vergant, nobis corpus
exhibebunt polyedrum , quale demon-
ftrat figura 3. in Iconifmo. Sit autem fu-
perius planum pervium, lumine, & e lajte-
re, ex quadratis qualecunque, verbi gra
tia A, per quod vilui detur locus. Intus
autem in medio ponatur columna, in qua
res reprtefentanda fituetur. Hifce pera-
dis tanta fpedacula in hoc , quanta ia
nullo alio corpore videbis: prasterinnu
merabilem enim fpeciei multiplicationem,
incredibilem metamorphofeon varieta
tem, ceu in afnpliffimo Morphei theatro
conftitutus reperies. Nil amplius dico:
fagax Ledor, experimento ipfo plura in
veniet,quam ego vel multis verbis expli
care valeam.
CA-

--- Page 65132 ---
XrrtrVl-
tellionis.
tndr
farti.
CAPUT III.
De egrejjii Idoli extra fpeculum, five
de repreefentatione rerum in aere
extra fpe culum.

ULTI fuerunt ex Catoptricis,
qui hujus extra fpeculum idoli
mentionem fecerunt. Primus fuit
Vitellio, qui cylindro catoptrico convexo
intra cbfcurum cubiculum polito, rei ex
tra cubiculum polita;. St per foramen li
neare tranliniffam fpeciem intra murum,
& fpeculi fuperficiem in medio aeris pen
dere vult. At ego maximas in hoc experi
mento admittendo difficultates reperio.
Prima eft, qubd convexa; fuperficiei Ipe-
culi cylindracei haec repugnare vi
deatur ; nam uti didum eft in praeceden
tibus , habet fibi hoc proprium cylindra-
ceum fpeculum, ut formas rerum non na
turali effigie, fed contradas, coardataf-
que fecundum totam longitudinem verti
calem exhibeat, ut in Arte anaclaftica fu-
sb traditum eft; unde nili forma extra cu
biculum , transformatione in fecundo li
bro edoda, diffipetur, in cylindro imagi
nem nunquam naturali forma exhibere
poterit, quod primum eft. Sectlndb, cum
id omni convexa fuperficie imagines dif-
$ipentur,eb qubd reflexae nunquam in pun-
dum recidant, fed in omni convexa fuper
ficie radii projedio, feu formas, extra Ipe-
culum in oppolitas partes fiat, & confe-
quenter nulla radiorum unitio contingat j
luculenter patet, intra murum, St fuper
ficiem fpeculi cylindracei imaginem in ae
re videri non polle. Accedit, qubd etfi
hoc ipfum experimentum fuperius fumma
diligentia fecundum omnes regulas pere
gerim , nullum tamen unquam vel verita
tis veftigium repererim; unde nefcio quid
Vitellioni in mentem venerit, ut experi
mentum ita veritati repugnans afferere fit
aufus. Non ignoro lineas redae axi fpeculi
columnaris convexi sequidiftantis reflexio
nem fieri a linea longitudinis fpeculi ad vi-
fum, 8t Alhazen propof. 2S.num. 2. fuse
probati fed non ideb idoli egreffum efficite
cum hoc Concavorum proprium fit , ut
paulo poft videbimus. Verum ne tanto vi
ro , & compopulari meo iniuriam facere
videat, Ledor curiofusTheorema60. li
ve ultimum odavi libri ipfemet legere
poterit: Propofitio theorematis ita inci
pit: Pojfibile efi fpeculum cylindraceum ta
liter fifli, ut intuens videat in aere extra
fpeculum imaginem rei alterius non vifice.
Hoc theorema multb aliter citat Porta in
fnis experimentis Catoptricis 3 & apud
opinca. 779
multos talem plauium meruit, iit multi ad"
miranda ejus ope exhiberi polfe vendi
tarim s cujus tamen fi experimentum
fumpfilfent, urinos, rationelqueveritati
repugnantes cognoflent,. non tam temerb
rei aflenfum praebuiflent. Sunt enim mul
ta fucis illita, quae luce purgentur fua:
multa funt, qua; ftupenda prima facie pro
mittant, quae tamen experimento fum-
pto, manifeftae falfitatis convincantur i ex
perientia fedula, & labor improbus funt
lapis lydius, quo quid fentiendum fit do
cetur , fine quo nihil certo nobis unquam
conflare poteft. Hoc fallo phantafmate
Vitellionis innixus Rifnerus quoque in
prolegomenis fuis de ufu opticae varia
comminifcitur, quae uti falfo fundamento
fubfiftunt, ita fuapte fponte ruunt. Vcriini
ut Ledor ineptias multas fimul videat
comprehenfas 1 verba ejus, unaque artifi
cium catoptricae adduco. Docet, inquit,
Catoptrica fpeculum componere, quod imagi-
nes objeUas non in fe retineat s fed in aera
rejiciat, de cujus compofitione Vitellio fcripfit,
& nos aliquid dicemus. Quid ergo prohibet
mulieres verfutas hoc fpeculo hominum ocu
los ludificare , ut Manes mortuorum evoca
tos videre fe exifl ment, cum tamen aut pue
ri, aut flatuce delitefcentis fimulacrum in ae
re extra fpeculum videant: nam quod certifi
fimum quidem efi, fidem tamen omnem vide*
tur excedere. Si cylindricum fpeculum in cu*
biculo undecunque claufio fatuatur , extra
autem cubiculum ponatur larva, aut flatua B
aut aliquid aliud s ita tamen , ut infeneflra,
vel oflio cubiculi fit rimula aliqua, per quam
radii a larva in fpeculum erumpant, imago
larva extra cubiculum pofita intra cubicu
lum cernetur in aere pendens & cum refle
xiones 'a (feculis illis non nihil difformesfint3
ut rei fpeciofa imaginem difforment oflen-
tent, quam tetra, & horribilis videatur ima-
00 larva ad horrorem , & confiernationeni
comparata f Illud igitur flriges appendunt
in cubiculo, idque filo fubtilijjimo; jejunium
imperant, & reliqua , qua ad hac myjleria
facere putantur: in hac facra inducitur con*
fultor imperitus pavidus nit tam nefaria cal
liditatis reputans s interea mulier venefica
exorcifmos, & adjurationes fundit , quibus
Manes redivivi ex inferis revocentur i ut
res tota divinior appareat, collocatur confut-
tor eo loco, qiio radius h fpeculo reflexus ten
dit i Videt igitur non in fpeculo, fed in aere
extra fpeculum fpeiirum tremulum , eb quod
fpeculum appenfum tenui filo nonnihil tremit.
Videt cajfam , & exanguem imaginem in
aere pendulam horrificam , ad ipfum etiam
accedentem , fi larva ad rimam propius ac
cedat : qua conflernatione attonitus, non un
de techna invefliganda, fed de exitu , ?

--- Page 65259 ---
Artis Magna Ltbev Magia (Pars III.
fuga cogitatr, quam afcelerofa muliere facili* jam prteter tenebras, nihil oftendet in ine
impetrat. Inde tanquam ex Orci faucibus
ereptus . palam prredicat vidijfe fe Manes, &
Atheorum
impietas.
animos redivivos ex inferis refufcitutos r
Quis non hifce prodigiis caperetur ? iiemo fa
ni! has plus quam Pythonicas prceftigias ef
fugeret , nifi, opticis fubfidiis inflrutltis. Er
go rerum lux optica fatis qflendit, pierofque
Manes caufas habere nonphyficas, fed arti-
fciofas , & ab impojlura profectas. Ecce
has funt prasftigias, quas tanquam para-
doxas feiundo vendit , Opticus parum in
ipfa luce opticus. Primb enim experimen-
tumialfum pro vero obtrudit. Et fi enim
ego plus quam centies hujus experimenta
fecerim, nihil tamen eorum, quteme
re aflerit Author, unquam {pedtare con
tigit: non dicam imaginem extra fpecu-
lum confpicuam, aut in aere pendulam;
fed ne veftigium quidem ullius extra fpe-
culum in aere pendentis imaginis videre
contigit; in fpeculo verd nihil, praster luci
dam lineam comparitit. Ecce haec lunt
mirabilia magna; quae Rifnerus fubfidio
cylindrici fpeculi convexi exhibere pofle
jaditat ; quae omnia fagax Ledor pro
prio experimento fal/a, & futilia compe-
fiet. Quis porro non videat Rifnerum ftri-
ges, fagas, veneficalque, ut praeftigias fuas
exhibeant, jam mathematicas requirere ,
ut quae fine catoptrica arte nulla ratione
aliter didas larvas exhibere valeant: qui
fallacias, & mille fallendi modos diabo
li novit, mulierculas hafce multa alia ab
eodem doceri advertet, qukm catoptri-
cam. Pefiimum inter alia eft t illud, qubd
apparitiones fpedrorum, non permiffio-
ni divinas ; fed hominum catoptricis ex
perimentis aliis illudentium fagacitati ad-
feribat: in quo Atheis hujus temporis ad-
ftipulari videtur, qui ut omnes non facrae
tantum, fed & prophanae hiftoriae appa
ritiones unk cum Deo, totaque religio
ne aboleant, eas naturas viribus, & ab
hominibus Tagacibus, & philofophis im-
poftoribus proceffifle affirmant. Quam
impietatem cum integro opere dodifli-
inus Merfennus refutaverit, hic longior
efTe nolo. Hoc tantum addo, qui nove
rit quam debili luce fpedra compareant
fpeculorum ope eduda , & qufen accu
rate oculus ad fpeculum conftituendus fit,
quam minuta proportio diftantite adob-
jedum fervanda, quam parvum denique,
Sc mutilum compareat idolum, quam de
nique ex acia obfcuritatis ad lucem, ut
reprsefentari poffint, proportio fer vari de
beat: is fucum facile notabit. Si enim fo
ramen paulo amplius deduxeris , jam lux
intrans, omnes fpecies in medio abolebit,
& diffipabit: Si vero minus fuerit foramen,
dio: unde nullam apparitionem catoptri-
cis experimentis adferibi poffe luculenter
videbit. Hujus farinae experimentum eft il
lud, quod deducit Porta c.7. Catoptr. ex-
perim. Nocie, inquit, mtempejia in cubiculi Mi impe-
mediopendu'a videbitur imago cujtifvisfimu-Iurl
lacri, nonfine afpicientium terrore. Iinte fora
men cubiculi accommodetur imago; quam in
medio alterius obfcuri cubiculi pendulam re-
prcefentare quierimus, ? circa fint multee. fa
ces accenfie. In medio vero obfcuri cubiculi al
bum linteum opponatur, vel aliquod folidum
quod pojjit intromijfam imaginem recipere:
namfpeclantes, cum linteum non videant vide
bitur imago in medio aeris pendula, & lumino-
fa, non fine metu, rj horrore. Speciola impe
ritae plebis irritamenta. Quicunque enim
fecundum dictum modum operatus fuerit,
& linteum videbit quidem , & in eo tranfi-
miflTam imaginis extra cubiculum pofitae
fpeciem; imaginem autem in aere pendem
tem ea confpiciet ratione, qua nos fpecies
intra cubiculi parietes intromiffas confpi-
cimus, fcilicet inverfam, & in linteo ex-
preffam: minime verb in aere pendentem,
quod tamen tanquam maximum catoptri-
cum miraculum vendit Porta.
Utrum verb fieri poffit, ut quis fpecu- BaJh
lorum ope in maximam diftantiam um- mirabile fu-
brarn fuam projiciat ( ficuti Rocherium lmr3'
Baeonem olim feciffe fama eft, qui ex turri
fe, in diffito ambulacro confpiciendura
prasbuifle legitur) multi dubitarunt. Ibs.
id fieri omninb pofle, paulo poft oftende-
mus. Quod in aere quoque quilpiam pen
dulus' videri poffit,folius craffioris aeris fpe
dem refledentis beneficio,fuse di dum eft
in fecunda hujusDiftindione depeculo
aereo paraftatico,& exemplum Vitellionis
clare docet. Socium habuit Vitellio ftudio-
fum, & pervigilem,qui cum nodes aliquot
fine fomno perftitiflet, atque imbecillior
fadus noda peregre proficifei ftatuifiet,
circa fluminis ripam obequitans, ubi aer eius miri-
denfior, & caliginofior efiet alterum c-Iclts'
quitem vidit fibi praeeuntem, atque facien
tem omnia, quae ipfe faceret. Hoc mira
culo attonitus, cum tandem ad Vitellio-
nem rediiflet, & oftentum narraflet, ab
eo intellexit fibi fe terrori fuifle, nec quie-
quam aliud vidifle, quam fui ipfius fimula-
crum ab aere denfo, & rofeido reflexum.
His igitur ita ritb prasmiffis,jam tandem a-
gendumeft, qua ratione imagines inme
dio aere quafi pendulas intueri poffimus :
quod quidem dum proflamus, non faifa ,
fed propriis experimentis, quibus unuf-
quifque fidere queat, comperta curiofo
Ledori tradere fatagemus, ut fic faifis do
cumentis proferiptis, veritas quam ama
mus , unicuique illucefeat. Tech-

--- Page 65386 ---
WCagia Catoptrica.
Teclmafma Catoptricum I.
Obje&um idoli in medio aeris re
prcefentare.
EGreffio idoli extra fpeculum, propriuin
concavorum opus eft, quamvis fpecu-
lo plano etiam educi poflet hac arte. Pri-
m6 , accipe vitream laminam fpeculo
conficiendo aptam, eamque ex una parte
aliquantulum excaves; deinde luper in-
dudo folio ftanni , habebis fpeculum ,
quod imaginem tuam, ita extra fpeculum
projiciet, ut tangi polfe videatur: quanto
autem cavitas fuerit major, tantd res me
liorem efledtum fortietur. Res pene vul
garis eft, in fpeculo concavo fpecies exire,
ita ut in proverbium abjerit i dum de re
quapiam prima quidem fronte fer ia, cujus
tamen exitus nefcio quam occultam collu-
fionem demonftret, dicere foleant, con-
flidhi fpeculari concertatum effe. gladio
enim evaginato inftrudtus, alium in fpecu
lo latentem, ut foras prorumpat gladio
videtur provocare: unde certo determina-
natoque fitu, quod poft punftum inverfio-
nis immediate fit, idqlum egredi, & cum
altero confligere, fedinverfofitu, vide
tur. Cui vitio cum multi aliis fpeculis re
medium fe adhibere volunt, totum machi
namentum deftruunt ; nos nullo pene ne
gotio, 6c extra fpeculum idolum provo
camus , & illud fitu redto in aere fubfiftens
A .. contemplamur hac ratione. Accipimus
rvinltro * fpeculum fphasricum concavum cujufcun-
que magnitudinis, quod ita ponimus, ut
fitum habeat parallelum horizonti. Dein
de e regione fpeculi alicubi ponatur obje-
dtum vifibile, quod oculus nofter in linea
reflexionis conlfitutus videbit prorfus in
aere eredtum. Hac induftria nos in fpecu
lo palmari idola rerum educimus ad pal
mum cum femifle. Qubd fi objedtum ea
induftria occultes,. ut in Oculos praten
tium incurrere nulla ratione poffit, tanto
magis prodigiofa res cpmparebit; atque
hic eft omnium expeditiffimus res in me
dio aeris ope fpeculi fphaerici concavi ex
hibendi modus.
Teclmafma II.
In fpeculo cglindraceo concavo fpecies re
rum , [eu idola extra fpeculum educere.
Fidefig. i. Iconifini 33.
Imago in
aere pen
dula.
Iconifmus
xxxm.
lenitis folium argento vivo in fpechlum
{oblinas, illudque intra cryftallinum cy
lindrum ita adaptes , ut cylindracem fu-
perficiei perfedte adhaereat, habebifque
fpeculum praeparatum,quod quanto majus

fuerit, & capacius, tantd plura, & ma--
gis mira exhibebit 5 fufficit autem ut cylin
dri tantum medietas fit fpecularis, reli
qua pars quacunque alia re facile opacari
poterit. In hujus fundo fpeculi, fi quam
cunque imaginem, ita ut refpedtu tui in-
verfo fitu jaceat, pofueris, ea quoque ita
luci exponatur, ut imago in fundo exiftens
perfedte illuminetur. Ecce mirum didtu
imago in fundo polita, quae nullibi prius
comparere videbatur extra fpeculum, jam
in libero aere fupra ipfum orificium fpe
culi veirfari confpicietur ita naturaliter, ut
cum multis hoc phantafma oftendiffem,
induci non pptuerint, ut id incorporeum
crederent, ni,fi digitis admotis experimen
to proprio didiciffent vere phantafma eC
fe , quod palpari non poterat. Exhibui egp
hoc artificio Afcenfionem Domini ita ad
vivum, ut omnes figurae in medio aeris
pendere viderentur. Innumera alia hujus
fubfidio fpeculi, quae non immerito mi
racula videri poffint, exhiberi, queunt,
quae uniufcujufque jnduftriae relinquimus.
Quod fi imago in fundo fpeculi ita difpo-
natnr, ut ad nutum opificis moveri poffiti
tantd fpedtacula exhibebis rariora 5 in aere
enim variis geftibus huc iliucque moveri
non fine ftupore videbuntur. Si fpeculum
homo in pavimento fupinus jaceret, va
riofque motus geftufque fimularet, omnia
illa nominis in aere ambulantis portenta
prasfeferrent. Vide fig. cit. ubi B imago
in fundo , in fpeculum GEE reflexa com
paret in A fupra fpeculum. a \
Corollarium.
ZJt flammam digito fine lafione traclar?
videaris. Vide fig. 2. Iconifini 3 3
ii in praedidto fpeculi cylindracei conea-
Ki fundo candelam pofueris accenfam ,
ecce flamma illa in medio aeris extra fpe-
culum projicietur , & cum illa flamma
vera non fit, fed illius idolum tantum,
illam innoxius quoque tradtare poteris.
Hoc fpedtaculum cum nonnullis amicis
exhibuiffem, iliique manum in media flam
ma' impune venantem viderent , pavore
conterriti, ne mihi ipfi, tam diuturna uftio-
ne damnum accerferem, manum omni
bus modis inde divellere conati firnt: quod
dum facerent,fimul comparerunt, manum
adeo d vera flamma remotam effe, ut nul
lam uftionis efle poffet periculum. Atque
hos duos modos veros prse cseteris aliis
falfis, qui paffim ab Authoribhs citantur
deprehendi'; quare illis, ut utaris fuadeo.
Qua ratione quoque tubo optico certa ra
tione adaptato figura: in medio aeris reL
Rrrt praj*

--- Page 65510 ---
73-2 Artis Matnu Liber X' Magia 'Lars 111.
praetentari poffint, partim didam eft , par-
tim in fequentibus dicetur. Vide figur. 2.
ubi M lampas in fundo fpeculi, comparet
in V, fupra cylindrum in aere.
Technafma III.
M aere figuras guafuls repr afentdn.
Diximus in praecedentibus duabus pro
portionibus de idolis rerum .in aere
ope fpeculorum repraefentandis ; nunc
quoque tradandum eft, utrum idola re
rum in ipfum aerem conjici poffint fine
fpeculo ? Refpondeo, qu6d cum aer pu
rus, Sc nulla vaporis labe contaminatus
ob nimiam 'iWfw omnis impreffionis fit
incapax , fieri quoque nulla ratione poffit,
ut in ea illa figura impreffii repraefentari
species rg poffit, cum omnes rerum fpecies diffufae,
TefrZfeml- ut appareant, medium denfius requirant,
ti nonpof- earundeiu terminativum, ut videre eft in
fum. fpecierum intra cubiculum obfcurum in
miffione. Unde quoque fit, ut Ipecies re
rum in libero acre non comparcant, cum
ibi nullum obftaculum, a quo fiftantur,
inveniant; & fi obftaculum aliquod occur
rat,quod diflufionem fpecierum fiftat, jam
e sedem comparere incipiunt, ut in rofeida
nube irides, parelia, colores nubium va
rii, aliaque hujus generis plurima. Sive-
r5 denfius medium ita fit affedum , ut
fpeculum perfediffime imitetur; jam non
lucem tantum , fed & colores , & rerum
lingularum imagines reddet, quemadmo
dum in lecunda diftindione de fpeculo
aereo fuse tradavimus. Unde ridendi
funt quidam impoftores, & vani rerum
oftentatores, qui dicunt ipeculorum ope
in medio & libero aere quaslibet litera-
rum notas, formafqne pingi, atque forma
ri poffe. Qua ratione verb nos in artificiofo
quodam vapore imagines rerum exhibere
poffimus, in fecunda hujus Diftindione
traditum eft. Qua ratione quoque idipfum
in libero , & omnia vapore vacuo aere re-
prsefentare poffimus, in ultimo Problema
te fecundae-Partis oftendimus.
Technafma IV.
Magnetis ope una cum fpeculo rerum for
ma in aere exhibentur.
ORdinentur fpecula ea ratione, ut ima
go primaria in aere haereat, non ta
men videatur, utpote a magnete attrada,
quemadmodum in Arte Magnetica de Co
lumba Architae traditum eft. Si enim t re
gione, hujus aliud fpeculum pofueris, vide
bitur in eo forma reflexa in medio aeris,
uon fine intuentium admiratione pendere,
neque ullum tamen veftigium, cui rei fimu-.
lacrum reflexum i nh sere re poffit, reperie-
tur. Hujufmodi machinamentum ego in
Mufaeo meo exhibere foleo: quod omnes
mirantur quidem, nemine tamen occultam
difpofitionis rationem percipiente: de quo
plura in Mechanico noftro Thaumaturgo,
CAPUT VI.
Le Met amorphojiyfeu transformatione
catoptrica.
ETULIT haud ita pridem non
nemo ex familiaribus, librum fe vi
diffie JoanniTrithemio adferiptum,
in quo Author transformationem homi
num in quodcunque animal promitteret s
neminem tamen rationem aflertionis ca
pere potuiffe: unde id nifi artibus diaboli
cis fieri minime poffe plerique autumave
rint. Quicquid fit de obfervata exhibitae
metamorphofeos ratione , hic difputare flUl,medo
nolo: tantum dico, multa efle m rerum mquodcun-
natura quse tamen a folis Lue *nma1
natura arcanorum confciis facile in effe-
dum deduci queant. Novi multa Trithe-
mio impia affingi, qua tamen tantum a-
beft, ut fufpeda fint; ut nihil potius natu
ra magis confentaneum efle videatur,
quemadmodum in Arte noftra Combina-
toria, volente Deo clariffime demonftra*
bimus. Ego arbitror promifllim Trithe-
mii duplici via pofle compleri, vel arte
catoptrica: vel arcaniore quadam rerum
applicatione , qua homo fe in aliquod ani
mal converfum putet. Utrumque fecun
dum eam veritatem, quam nosmagiftra
rerum experientia docuit, exequi cona
bimuiv-
Metamorphofis I.
fer fpecula plana machinam catoptricafti
ita confUtuere, ut homo fpeculum intuens3
loco humani vultus , ajini, bovis, cervi ,
accipitris, aut fmilium animalium vultus
referre viLatur.
PRimb fiat rota odogonaHGFD,id eft,
quas in ambitu odo fedes habeat tantae
magnitudinis, quanta eft humani capitis,
ut hic vides. In lingulis lateribus depin
gantur quotlibet animalium capita huma
no Collo innexa, claudaturque undequa-
que machina verfatilis, ut nihil pidurarum
videri poflit, praeter eam, quae fpeculo
opponitur, & literis DT, fignatur. Hoc
perado , e regione machinae erigatur
lignum MVj in cujus extremo M, fit troch
lea M; in Qjverb vertebris inflfpdum,
ita ut per chordam NMOP ? fpeculum

--- Page 65625 ---
Magia Cdtoptricd.
in quemvis fitum ,. arcani elevari, aut de
primi poffit, fupra hoc brachium fpeculis
normaliter adaptatis. Si igitur in latere
D , rota?, Solem depinxeris, fpeculum-
que eo litu inclinaveris, ut in oculum re
tro machinam confiftentis figura Solis re-
fledri poffit; Patet per ea, quas propofitio-
ne quarta hujus diximus, oculum Z in ipe-
culo, prsetesr Solem vilurum nihil. Si ver5 TTanif
obvoluto fpeculo verteris machinam , matioper
ita ut reliqua latera prioris fitum obti- mxchingg?
neant, certum eft nunc Bovinum, modo
Rrrr a Ga-

--- Page 65641 ---
Artis magnis Liber
Caprinam, paulo poft Urfinum, &c. ca
put appariturum; quas omnia CX-
nibebuntur , fi colium humanum iis fup-
pofueris. Machina facies interiores, prae
ter piduram nigro colore fint depida;
fic enim figura melius exhibebitur. Si vero
tuam imaginem videre defideres tradu
chordae MOP , fpeculum fiat normale ho
rizonti, & habebis quasfkum. Nota, to
tam ciftam intra quam rota odtogona oc
culte vertitur, ita difponi debere, ut pras
ter lucem S ex B, feneftra primo in fpecu
lum G, & hinc per aperturam RSDV,
in latere rotas odogonas reflexam nil lucis
admittatur. Lumen enim hoc cum abdi
tas imagines illuminet, illuminatam quo
que in fpeculo imaginem in oculum fpe-
datoris Z, c!ar& deferet. Hasc omnia pro
pe ad prasftigias accedent, fi caput foli-
dum alicujus animalis pilis naturalibus ob
litum effeceris, cujus oculi ex vitreo fmal-
to conflati funiculis, vel alio artificio, mo
veantur ; os quoque filo arcano motum
nunc aperiatur, nunc claudatur. Si inquam
hoc fimulacrum, machinas dida ratione
incluferis , ut nullo alio loco, nifi illo, quo
lumen illi allabitur, confpici poffit, aper
turas locus quoque ita alte conftituatur,
ut flatura humana eb non pertingat, ea
prasitabis , quae humano ingenio vix fieri
pofTe credentur. Eft mihi hnjufinodi ma
china , quas in ingentem omnes admiratio
nem rapit, dum refpicientes loco natura
lis faciei nunc lupinam, modo caninam,
jam alterius animalis faciem intuentur. Si
prasterea quifpiam efformaverit ex qua
cunque materia caput mortui , intus va
cuum, terebratofque oculos, nafum, ri-
dum otis , fubtili charta oleo tinda, di
dis cavitatibus obduxerit, deinde intus
defignato loco, lampadem abfconderit;
videbitur haud dubie fpedaculum fupra
quam dici poteft, formidabile.
Metamorphofis XI.
l/dria rerum fpeBacula in mediis te
nebris exhibere.
SI theatrum fpedatorum effet in Z, fpe-
cula verb grandiora in NM affigeren
tur, quas lumen fuum a feneftra A recipe
rent ; pofTent ex loco rotas HGFD, quas
libet exhiberi fpedacula, quas fpedato-
res in Z , foli viderent, in tenebris fe-
dentes. Ponimus enim feneftram A , eo
loco conftitui, ut loco Z de lumine fuo ,
nihil communicare poffit. Hujus rei ali
quod a me experimentum fumptum eft an
tequam haec typis traderem: St fane dici
vix poteft , quantum admirationis exci
tet in fj?edatore hujufinodi phalma, dum
" X. Magia Lars III,
concipere non poteft, unde lumen omni
bus rimis ardiifime obturatis , rebus re-
praslentatis affiilgeat s cum nec luminis
affufio, nec fpedator ulla ratione notari
poffit. Spectaculum augebunt duo , vei
plura fpecula alarum inftar affixa, gran
diori fpeculo, ita ut obtufum cum eo an
gulum conftituant. His enim peradis ex
utroque latere mox optica fpecierum pro-
jedio, in infinitum fpacium porrigi vide
bitur, apparebitque theatrum infinita
Adorum multitudine refertum, longo co
lurnarum ordine , juxta Scenographicas
regulas longiffimo tradu produdum: fed
praxis ipfa te melius in omnibus erudiet.
Lego in Arabum Hiftoria, quas intitulatuf
Dakerellfchriphin , Bagdadinum quem
dam Arabum Regem Virum Philofophum
hujufinodi machinas adminiculo adeo ad
miranda perpetraflfe , ut a fubditis fuis
quicquid vellet hujufinodi illuforiis por
tentis, St apparitionibus tanto facilius,
quanto illicoelitus eadem contingere fim-
plicius credebant, extorqueret.
Qua ratione produBa cjuoejtte per Spharmo-
Jin, jive tr an. formationem [ciagra-
phicam fieri pojfint.
TN plano Verb fpeculo aliter dida Meta-*
-morphofis exhiberi poterit: & quidem
arcaniffima ratione, fi in lateribus rotas
odogonas imagines didas in filis fupra
imaginem extenfis depinxeris, ut fupra in
Magia Paraftatica fol. 811. offendimus:
nam imago in filis depida obliquiffime ad
fpeculum direda, aliam imaginem reda
fpeculo illabentem referet, aliam oblique
Idem fiet, fi lateribus odogonas teffulas
trigonas affixeris, atque in earundem late
ribus imagines depinxerismam fic ratio ap
paritionis in fpeculo, ita redditur abfcon-
dita , ut inveftigari vix poffit. Quomodo
verb in filis, & teffulis didas imagines de
pingi debeant,vide Magiam Paraft.fol.de.
Corollarium.
Horologium [atoptricum eonflruere.
FJ*X his patet, qui horologium conftrui
poffit, in quo confpicienti femperea
hora, qu adu fluit, compareat. Si enim
rotam 24. lateribus planis , feu fedibus
conflantem effeceris, & in lateribus lingu
lis fingulas horas ordine depinxeris, rotas
que ponderibus motum viginti quatuor
horarum tribueris: habebis quasfitum. Hac
induftria regimen feptem Planetarum lin
gulis horis attributum exhiberi qimque
poffet: verbo, nihil adeo exoticum , quod
non hac arte homini reprasfentari poffit.
Demonftratio dependet ex Propolitione
IV. hujus. Me-

--- Page 65763 ---
JWdgld
Metamorphofis III.
Per fpecula convexa cylindracea, & conica.
Speculum cylindraceum, vel codicum con
ficere, m quibus omniaprcediSla compa
rcant. Fidefig. 4. Icon. 3 3.
Flat primo fpeculum O cylindracedm
cujufvis magnitudinis, juxta cujus ma
gnitudinem in lateribus paulb ante con
tracte rotte odtogonas figura cujuflibet
animalis, juxta regulam in fecundo libro
in Arte Sciographica traditam disfipata
depingatur 9 nam eas in cylindro, vel co
no monftrabunt figuram defideratam, ita
ut introfpiciens fpeculum, nihil praeter fi
guram in plano depidtam videat. Si vero
in plano verticali CDEF, conice trans
formes , five diffipes quamlibet figuram
juxta regulas in arte Sciographica tradi
tas , conumque muro normaliter infiften-
tem ita infpexeris, ut opticos radios axi
coni perfecte refpondeant ; imago illa,
cujus vix extra fpeculum veftigium ob ni
miam lineamentorum diffipationem repe
ntur , in fpeculari coni comparebit fuper-
ficie: qua: res & pulchra elh, & plaufibilis,
pratfertim fi in mufsei cujufdam parietibus
multa hinc inde conica fpecula cum didis
figurarum transformationibus normaliter
infigantur, ut in figura B patet. Sed his
tanquam vulgo notis relidis, ad alia nos
conteramus.
Alia hujus Metantorphofeos rasio.
I. TJX his patet, itadifponipofieima-
-Lgiries ad fpeculum, ut pro fpeculi
incllnatibne, aut reclinatione, nunc vir,
nunc mulier, jam Petrus, modo Paulus;
jam homo, modo afinus in confpedum
fpedatoris Z fe prodant. Si videlicet e
lateribus didarum ferum imagines, fru-
ffatim in lignis fcalaribus depingantur.
Figurs enim abditas reeoile&e in fpecu-
;lo, in oculos fpedatoris integrae occur-
InfiecilT1 rent- Quas omnia in infinitum multipli-
vidtatHr cabuntur, fi fpeculo alas fpeculares ad-
fneappa- junxeris, uti in machina Catoptrica prtc-
Satvru. cedentis iconifmi prteftitum elt. Ut ve-
r6 femper determinata imago ali cujus
Principis in fpecnlo comparcat, & prteter
illud nihil aliud ( cujufinodihic in Palatio
Mediceo Saluftiano Cofmi Magni Ducis
Hetrurite effigies in fpeculo comparet) fa
cile id prteftatur, per fcalaria ligna , uti
dictum eft. Imago enim lateribus trigono
rum ligneorum abditis fruftatim infcri-
pta, recolligitur in fpeculo eamque ad
culos fpedatoris defert. Vel etiam ex
Catbptrkd. 785
alio quovis loco abfcondito iri fpeculum
labitur, & ex hoc deinde ad oculos de
fertur.
Legimus Magnum Ducem Hetrtifise,
Hennco 11. Regi Francite fpeculum mi-
fifie, in quo praeter Magni Ducis effigiem
perpetuo confpicuam, nihil aliud cerne
batur. Quaeritur quomodo idfadumfit.
Refpond, variis modis id fieri potuiffe: &
primo imagine in lateribus, qua: ornamen
ti loco fpeculum continebant , occulte
diffipata, quae deinde in fpeculo recolle
ctae imaginem fpectatori fpeculi fifterent.
Erat autem fpeculum ita inclinatum , utsteculm.
intuens nunquam fui ipfius, fed folas dif-
fipatas imaginis fpecies videret, quae pmnia
ex praecedentibus patent. Secundo , fi
quis pidor imaginem in folio, quo fpecu
lum argenti vivi ope fublinitur, fabrili Ity
lo incideret; & deinde fpeculum aliquan
tulum inclinaret, certum di nihil in Ipe-
culo praeter imaginem incifam vifum iri.
Ut autem fciat Ledor, quid intelligamus f0*-
per fcalaria ligna.- dicimus ea elfe ligna
oblonga in modum prifmatis concinnata,
& ordine , ea prorius ratione , qua in
icon* 29. fol. 818. vitreorum prifinatum
figura docet , difpofita. Haec enim ali
quantulum ab invicem quidiftantia fu-
pra tabulam agglutinata, tria fpacia, in
quibus imagines diffipentur , fuppedita-
bunt. Primum fpacium fundas tabula:,
fecundum fpacium, dextra prifinatum fa
cies ; tertium denique fpacium finiftra
prifinatum facies fuppeditabunt. In hifce
tribus fi di ve Jr fas imagines pinxeris, & fpe
cula duo a dextris' &finiftrisAptaveris
apparebunt in fpeculis imagines diver-
fse ; & tabulam fcalarem recta intuens
diverfam quoque imaginem comperiet.
Verum nos hoc machinamentum certis fi
lis tabulam craticulantibus , in Magia
Paraftatica Paraftafi fecunda fcenogra-
phica aliquantulum iugeniofius deferlpfi
mus ; quam Ledor curiofus confulet.
II. Ex didis quoque patet, qua ratio
ne in fpeculo liter a: alia lingua quam extra
reprasfentafi queant. Cum enim omnia in
fpeculainverfa appareant, accipe, diver-
fa vocabula, qua: retrorfum leda fiiam in
aliqua lingua fignificationem habeant j
eafque ita admoveto fpecnlo, ut extra,
& intra fpeculum ea legi poffinf, habebif.
que quaefitum. Ita vox AVE in fpeculo
legetur EV A : grascum OTI, ITO:
MARE, ERAM. Ita hoc hemidyfty-
chon cum extra feriptum tum intra fpeeu-
luin, reprtefentatum, integrum dyftiehon
conficiet.
iktri i SIGHA

--- Page 65883 ---
jfrtis Mmia Liber HC, MaftdUdrs' III.

'SIGNA TE SIGNATEMER
'ROMA TIBI SUBITOM
Innumera hoc loco alia dici pofient: led
eum haec omnia ex uno principio emanent,
aliis eruenda relinquo.
Metam orphofis IV.
Faciem in Vanos colores tranfmutare.
Flat odtogonum corpus feu prifma, in-
cujus lingulis lateribus diverli coloris
fpecula affigantur. Si enim cryftallum vi
ride in fpeculum opaces, videbuntur ho
mines viridi facie confpicui : cryftallum
rubrum , caeruleum, flavum, puniceum,
nigrum, in fpecula opaces , habebis fpe
cula , in quibus homines nunc rubros in-
ftar Satyrorum, nunc flavos , ut idteri-
eos; modo caeruleos, nigrofque ut iEthio-
pes intuearis. Si praeterea vitrum aliquan
tulum fuerit rugolum, fenedlutem imma
turam , id eft rugofam faciem oftendet:
clariflima vero fpecula, Sc aequabiliflime
extenfa* pulchram clarum, Sc linceram
faciem oftendent Si igitur,ut dixi,in odto-
goni corporis lingulis lateribus didta fpe
cula affixeris ; corpufque ita abfconderis,
ut unum tantum fpeculum per aperturam
quandam compareat: monftrabunt latera
diverforum fpeculorum , ad aperturam
verfatili indultria applicata diverfos effe
ctus , in vultuum repreefentatione: quod
facere intendebamus.
ries, fi undulatum vitrum in fpeculum fu-
blito ftanni folio reduxeris.
Metamorphofis VI.
Faciem hominis in Varia animalia mm-
Jlrose transformare.
SI fub ciconiae collo te videre defideres
planum fpeculi alicubi k latere in um
bonem, deinde deorfum ab umbone in
cylindraceum tumorem protuberabit :
quod facile fiet, fi prius formam effece
ris, Sc fuper eam folium feleniticum fpecu-
lare extenderis; hoc enim fpeculum fi re-
fta alpexeris, faciem tuam in Gruis caput,
& collo longiflimo mutatam videbis; fi
oblique id infpexeris, flumen cum crepi
dine , vel etiam facies cornu Rhinocero
tis ex fronte excrefcente, deturpabitur.
Si caprinam faciem exhibere defideres,
fpeculum in duos umbones ex plano ali
quantulum undulato protuberabit, ipe-
dtabitque fub Satyri fe forma, turpem ,
cornutum, rugofum, & oris hiatu ridicu
lum; rubicundam quoque, Sc incenfam
ebrii faciem, fi rubro folio fublinieris, ex
hibebit. Cervi caput afpicies, fi fpeculum
in umbones ramofos effbrmaveris. Uno
verbo, nullum monftrum tam turpe eft,
fub cujus forma te in fpeculo fimili indu-
ftria adornato non refpicias: quorum o-
mnium ratio eft miftura plani ipecularis
cum curvilineisi
Metamorphofis VII.
Metamorphofis V.
Faciem hominis mille modis deformare.
Duobus fpeculis planis faciem hominis
variam ofiendere.
Flat fegmentum fpeculi elliptici, vel fi
illud habere non poffis, efformetur ex
charta crafliori fegmentum fuper hoc
enim folium felenitis in fpeculum prius re-
dudtum, fi ita applices, ut fine ruga, aut
plica chartas adhaereat, habebis fpeculum,
quod in mille formas humanam faciem
transformet. Si enim fecundum longitu
dinem illud infpexeris, videbitur caput
paulatim in conum abire, mox in 3. 4.
f. 6. 8. oculos pullulabit, jam os inftar
fpeluncte cujufdam aut prserupti fcopuli
Zacics pari- acutis afperabitur dentibus. Sihocfpecu-
umerfhtu um fecundnm latitudinem introfpexe-
ris, fine fronte primb te ipfum, deinde
' afininis auribus confpicuum reddet: na
ribus , & ore nihil deformius efle potefts
nam ita finuose producentur , prasfer-
tim fi rictum dentium monftraveris : ut
faxofum maris littus videri poffit: fubin-
debicipitem , & tricipitem dabit: verbo ,
monftruofa apparitionis varietas vix ver
bis explicari poteft. Eadem monftra pa-
DUo fpecula plana in modum libri a-
daptentur arcula quadam, ita ut oc
culte claudi , & aperiri, in figura, fub
qua quempiam reprsefentare animus eft,
tegantur. Hoc peradto ; ftatue machi
nam ita, ut unum fpeculum horizonti pa
rallelum , alterum ver6 quafi normaliter
priori infiftat; & videbis fub hoc fitu fa
ciem tuam fine oculis, auribus, nafo, fola
fronte, Sc ore prominentibus : fi paulb
plus inclinaveris, jam frontem quidem ,
os,& nafum intueberis,fed fine ullis oculis:
fi pauldplus inclinaveris, ecce, qui paul6
ante oculis deftituebatur, jam M
eft quatuor oculis confpicuus apparebit.
Porro fi ad odtogefimum circiter gradum
inclinaveris fpeculum , jam bino capite
ditaberis ; atque hucufque inverfum o-
rnnia didta phafmata fitum habebunt;a 60.
vero ufque ad 45-. inclinationis gradum re-
(fta te, Sc naturali forma confpicies; dein
ceps fpeculo fernper magis & magis incli
qui-
Facies
Ciconia.

--- Page 66002 ---
ytrtis magne Liber JXT. Magia
quidem capitibus, led verticibus conjun
gis ridiculum fpedtabis, & fic femper alia
& alia facies prodibit, donec nullum am
plius in fpeculo fimulacrum appareat. Si
verbutriufquefpeculi fitum immutes, ita
ut utrumque verticalem fitum habeat, te
pro apertionis ratione multiplicem mox
reddes : lubinde tribus oculis in binis ca
pitibus , ea ratione , qua Sandtiffimam
Trinitatem depingere folent , unum ta
men fubpallidiorem altero. Praeterea fi
hoc litu unum oculum clauferis, altero
aperto fpeculum intuitus fueris, nunquam
comparere poterit oculus apertus, fed
femper clauius, adeo ut extra fpeculum
oculo aperto intra fpeculum oculo claufo
infpedtor appareat, adeo ut totus cascus,
te iplum tamen intuearis. Verum haec
omnia melius experienti comparebunt.
Ratio omnium in praecedentibus fuse affi-
gnata eft.
Metamorphofis VIII.
Lars III. Magia Catoptrica. 787
orlum vergat, confpicies; imb non in tot
fe figuras ipfemet Proteus transformat ,
quin in plura femper fpeculum hoc phan-
tafticum te fit transformaturum. Innume
ra hoc loco de miris fpebtaculis, infphte-
rico-convexis , concavo-convexis, fphae-
rico-cylindraceis, cylindraceo-conicis fpe-
culis, quae ficuti eflentialiter diftinguun-
tur, ita diverfas quoque, & prorfusmi
rabiles transformationes efficiunt , hoc
loco dicendum erat; fed cum illa unul-
quifque facilius per femet experiri poffit,
quam ego vel pluribus verbis delcribere ,
confultb illa, ne opus plus aequo exerelce-
ret, omittenda duximus i contenti inte-
rim hac paucula Catoptrica fupeliedtili,
cujus ope 'innumera alia curiofum Ledto*
rem dedubfcurum confidimus.
Metamorphofis IX.
Llaturalibus rebus hominem tranf-
mutare.
Ler fpecula concayo-coriVexa idem
reprcefentare. Vid.fig. 3.
Icon. 33.
Flant duo fpecula, quorum unum con
cavum fegmentum habet 7 2. graduum,
feilicet latus pentagoni, alterum conve
xum 60. graduum fegmento confiet,qui
Ita in unum conjungantur, ut unum fpe
culum appareat, ut hic in figura apparet.
Hoc Ipeculum mira reddit phafmata; nam
diftanti duobus cubitis imago apparebit
commenfurata , & fimilis verte formas 5
magis verri diftanti protenditur imago in
anterius: propius vero accedenti ad con
vexam fuperficiem fpeculi imago ininfi-
gnem abit informitatem, quas tanto fem
per reddetur informior, quanto magis ac-
cefleris spiunc in prolixam molem, jam in
curvum umbonem , modo in roftratam
fimilitudinemjam in bifidam faciem, ita
tamen, ut media pars furfum, altera de-
IN principio hujus libri hominem in
quamcunque formam tranfinutari polle
diximus. Scias igitur res quafdam natura
les efle, quae mox ubi per os alfumptas
fuerint , imperium in phantafiam exer
centes , hominem in id tranlmutent, ad
quod vel maxime inclinaverit. Ita novi
radicem, quas cibo fumpta homines mox
inanferes, & anates tranfmutet, non fe
cundum vifum exteriorem , fed interio
rem ita ut, qui eam fumpferint, fe an-
feres efle arbitrentur. Sunt & alite res, quae
per cibum fumptae, in Feles, Caries, Lu
pos didra ratione tranlmutent, atque
transforment. Verum cum hasc extra artis
noftrae limites conftituta fint, & talia quo
que fint, ut ob multa mala, quae inde emer
gere poflent, ea propalari nec debeant,
nec poflint, in iifdem tantum fummam
illam, & admirabilem naturae majeftatem
venerantes; ea fummo, perpetuoque fi*
lentio confecramus.

--- Page 66092 ---
yii
NOVA.
QJJ A CATOPTRIQ A ARTE DUO AM I C 1
non tantum occultos animi conceptus abfentes nullo negotio fibi
manifeftare fed Sc abfentes fe ipfos nova quadam Catoptrica
replicatione amicis fiftere poffunt; innumeraque
alia exhibere.
r R A F A T 1 o.
T A humano imemo com-
paratum efi, ut ad ea, qua
divini Numinis propria
funt , improbo [ane aufu,
& prorfus Gyganteo per
tingere omnibus modis jiudeat. Hac au
tem funt, & futura cognofcere , &fenfa
mentis ab [entibus mamfejlare j quorum
utrimque uti humani ingenii limites prima
fronte longe excedere Videtur, ita inter ar
cana maxime principem non immerito lo
cumfortitur. .Htque} ut de Afirologicis
arcanis taceam : certe Steganographia ,
f Ve arcanior illa in dfians loquendi ratio,
adeo nullo non tempore mortalibus prodi-
giofa Vifa cfi, ut Vel ipfi HCundi Monar-
cha, ejus &1 raritate, &prafantia fiu-
pefacti, pra hoc maxima cur ioftatis arca
no, nihil adeo cateroqmn hvfajefiatis Aegia
dignum fi po f idere vife (int dum fe fi
los hoc arcano beatos, in confiliis oportune
capeffendis felices, in magni momenti ne-
gociisfumma celeritate conficiendis hoc fi
lo j e dextros effe poffe confiderant. Quan
tum eam ob caufam Maximilianus Impe
rator Tnthemium Abbatem tunc tempo
ris unicum , & hujus notitia artis maxi
me confpicuum, amaverit, quantum ipfi-
met fub eo profecerit, prooemium Volygra-
phia ejufdem fatis demonfirat. De qua
Steganographia, cum in Qirte nofira Ma
gnetica fiufe dtfferuermus , & in ,Hrte
nofira Qcrnbmatoria ex profejfo fimus
aHuri, hoc loco confulto filer e vifum efi.
Quare hic nihil re fiat, niji ut maximum
lUud arcanum catoptriam manifefiemus 3
quo nullo plene negotio , Vel etiam ad tria
milliaria, duo amici tute & fecure inter fe
tradere pojfmt. Hoc inventum proprie no-
firum efi, ctim apud nullum Authorem,
quod fciam, jimile quid legi f e memine
rim. InVenium prorfus admirabile, &
fo/a curiofitate Regia dignum, cum hoc
unico non occultos tantum animi fui conce
ptus , fid & literas integras tranfinitte-
re, & muris mfcnbere poffit imofuam
ipfius effigiem umbratilem , ahamque
quamvis imaginem fumma facilitate in
'maximam aliam dfianftam, fub plufi
quam Gygantea mdgnitndme fiftere ami
co poffit. Sed relidis Verborum ambagV
bus rem ipfam aggrediamur, ne Verbis
tantum Ledorem de linire videamur.

--- Page 66155 ---
t A R S f R f M A i

INaUAMLIBET DISTANTIAM
PER SOLEM.
CAPUT t
Vttum 'm Luturi, difio aliquid legendum
exhiberi pojfiit.
EO infanise prasfumpiuofa hominum
audacia progreifa eft , ut non con
tenta vicinum in Ipacium literarum
characteres , formafque amicis legendas
tranfmittere: fed & illas Lunari dilco in-
fcriptas catoptrica arte infpiciendas pro
ponat. Quo quidem machinamento quid
inlulfius, ftolidiufque e fle poflit, non vi
deo. Speculum accipiunt , cujus tainen
formas Illud fit, Audio, ne infantas convin
cantur 3 reticent, vel adeo obfeuris verbo
rum ambagibus id defcribunt ; ut nec ipfi
quid libi velint , intelligefe videantur.
Porta id his verbis defcribit; Speculum non
fit chalybeum, fed vitreum i filiditatis di
gitalis: ftannea bractea fiat ex antimonio re
purgato , .plumbo , qualis m Germania
fieri fiolet: fiat forma ex argilla: fiupponatur
vitrum , ac vitriariarum fornace liquefiat,
ut formam inducat. Hoc artificio in magnis &
mirabilibus rebus , uti poterimus , e? pracipub
nd liter as in difio Lunce deficribendas s qua
cunque enim in hoc Jpeculo exaraverimus, po
terimus liter as loiigijfime mittere s & quia in
infinitum diximus , facile ufique ad Lunam
mittentur, prxciptie cum fiuo lumine adjuve
tur. Infignisfane ineptia. Cornelius A-
grippa in occulta Philofophia itaaflerit;
Si literas , inquit , parabolico Jpeculo in-
fcripfieris, idque tempore plenilunii Lurke ex-
pofiueris ece Utera ceu in vaflo quodam fpscu-
lo irhprejjie, reflex/eque, ubilibet locorum le
gi poterunt. Ita Pytbagorarti ajunt , dum
Hydrunti moraretur, literas Lum in fcriptas
Conflantinopoli amicis legendas dedijfie. O
impudens njendacium. Putant ne hi'Ny
cticoraces neminem effe , qui \ nefciat ,
quid aut parabolicum , aut ellipticum,
aut fimile quoddam, quale ipfi haud dubie
ne quidem nomine tenus norunt, fit* aut
quibus proprietatibus conflet ? Eft ne pof
fibile, qubd hi mendaciorum fabri contra
qmnia Catoptrices principia tam impu
denter philofophare non jerecundentur ?
Quomodo enim poflibile eft tam exi
guarum literarum figuras in tamimmen-
fum fpacitim projeCtas reprasfentari ? Si
enim vix ad yo. palfus figuras literarum
projicere pofliiut, quanto minus ad Ipa
cium infinitum, & prorfus improportiona-
tum?Quid enim fpeculum,non dico trium,
quatuor,aut quinque pafiuum, fed 300.
400. aut yoo. paffuum longum ad Lunam
aliud foret, nifi infenfibile punCtum ? quis
autem in punCto infenfibili quicquam in-
fcribere poterit? Putant ipfi Agyrtse rudes,
homines mathematicos adeo imperitos ef
fe , ut qualitates, & conditiones, affeCtio-
nefque fpeculi parabolici non noverint?
Si enim fpeculo parabolico etiam trium
palmorum diametro literas cera affixas
vix ad 20. paffuum fpacium quemadmo
dum LepC experientia me docuit, tranf
mittere poffimus , quanto minus in Lu
nam ? Dato tamen ; non conceffo, Lu- chnmch-
nam inftar fpecufi efle ; nequaquam tamen resin Lu'
humano ingenio in terra fpeculum fieri
poflet , quod res eidem infcriptas in Lu- mana in-
nam projiceret, & illinc ad nos eafdem2*
refleCteret \ nifi forfan quis fpeculum face- 1
ret tantae magnitudinis, quanta eft fuperfi-
cies quadrantis totius fphserse terreftris.
At hic Rhodus hic faltus 5 oporteret enim
ungulas literas, ut in Luna reprasfentaren-
tur, occupare gradus viginti, qua; millia
ria Italica 1200. conftituunt. Vides igitur
LeCtor curiofe, qtiam monftruofa, &ab-
fiirda ei hujufmodi ftolidis, & phanaticis
opinionibus refultent , quamque omnis
rationis expertia fint hujufmodi imperito
rum hominum principia. Addo . fi Luna
fpeculum foret j id unum e convexorum
genere futurum.; atquis nefcit convexum
Sfff ei

--- Page 66248 ---
Artis magna Liber X. JXagia Cdtoptriea.
Specula'
magica.
ex fe, & fua natura, tantrtm abeffe, ut
majora reddat objedta, ut illa potiris mul
to &jufta magnitudine minora reddat, ut
in procedentibus oftenfum eft.? Abeant
igitur nugo ho aniles , & male feriatorum
hominum deliramenta i fenfati verb Phi-
lofophi non omnibus temere fidem habe
re difcant, nifi prius fingulas circumftan-
tias ad naturo principia, feu ad lydium la
pidem exploraverint. Multa, ut fope di
xi , fcribuntur, dicuntur , fcholafque ipfas
pervadunt, quo cum falfiffima fint, \fic a
naturo principiis prorfus aliena, nefcio
tamen quo protextu lympathio, aut oc
culto qualitatis pallio tedta paffim pro ve
ris habeantur, ut perinde , fope ablurda
etiam in fcholis fubtilioribus admitti non
mirer. Edita non ita pridem Philofophia
quodam, in qua cum de variis proftigiis
agit, ita inter corera de hujufmodi fpeculis
difcurrit Author. Eft & aliud priefligium
admirandum: nmn fi quis nolle fer ena plence
Luno radiis aliquam imaginem , aut liter as
(criptas aliquo artificio opponat i eas legere
poterit quifpiam rei confcius, idque a quoli
bet fpacio, fimulacris in aere multiplicatis,
furfumque raptis , e? una cum Luna radiis
ad terram reflexis, Quod etiam in auditu fie
ripot eft, ad quem fpecies refelluntur, ut in
Echo patet, adeo ut poffit aliquis etiam re
moti (fimus audire , & intelligere quid aliud
fufurret in occulto s unde concludit, natura
liter ejfepoffibile , & fine fuper(litione , nullo
alio fpiritu mediante , hominem homini ad
quamcunque longiffi/nam , etiam incognitam
diftaiitiam brevi (fimo tempore nuntiare men
tis fua conceptum , etfi illud tempus rion poffit
pnecise menfuran, id tamen inter 24. horas
fieri necefte eft, aitque Cornelium Agrip
pam id facere nofle , & fecifle, ficuti 5c
Trithemium fecifle fatis innuit. Et quam
vis non negem poffibile efie viribus hu
manis ad ingens fpacium exiguo tempo
ris fpacio occultos animi conceptus tranf-
mitti poflfe ; uti tamen id per literas Lu
nari fpeculo impreflas fiat , ob caufas
paulo anse indicatas pernegamus. Non
nefcio quoque fpecula magica'confici, in
quibus abfentium rerum fimulacra quafi
profentia exhibeantur , cujufmodi haud
dubie fuit illud, quo Agrippa fe ufum di
xit. Verum cum hoc omnia diabolicis
proftigiis contingant, ea nos remis velif-
que fugientes , merito cum Sancta Ma
tre Ecclefia damnamus , & exeeramur.
Hujufmodi, fi vera fu ut, quo Hiftorici
notant
mons Rex Evergetes in Pharo turri con
flruxiffe legitur, in quo hoftium naves , &
quicquid terra marique, atque adeo in to
ta iEgypto contingeret, reprofentabatur.
ujbus omnibus, cum naturo limites ex
cedant , fides nulla adhibenda eft.
CAPUT II.
Ve Speculis ad Stegmogrdpbiam Cato
ptricam necejfariis.
AD Steganographiam Catoptricam
tria requiruntur, fpeculum, vitrum
mefopticum , & fuftentaculum:
fpeculum planum non vitreum , aut cha-
lybeum, fed ex metallica materia confla
tum fit oportet. Et primo quidem Vi- speculum
treum , feu cryftallinum eflfe non poteft vitream.
ob profunditatem materio fpeculum opa-
cantis, qua fit, ut reflexus radius in me
dio denfiori refradtus in murum redeat
duplicatus; quo res uti indecoros reddit
charadteres, ita maximam quoque eorun
dem caufat confufionem.Chalybeum quo- ch*lil,em
que effenon poteft, edquodhumiditatis
omnis fit impatiens. Ciim igitur in hoc uetdUt
fpeculo , utpote totius operationis ftega- cum-
nographico bafi, & fundamento, animi
noftri fenfus fcnbere debeamus , idque
atramenti rodentis fucco facile infedtum
foedatumque rubiginem contrahat, illud
propofito noftro, non ita commode in
fervire poterit; aptiffimum itaque opera
tionibus noftris erit ex metallo conflatum
fpeculum planum, hoc enim pro aliis fa
cillime poliri poterit, St atramentum fine
damno ullo fuftinere. *
Secundo requiritur vitrum mefbpticum Prsfim-
figuro, vel lenticularis, vel hyperboiico , tiatd
quantum fieri poteft fedfionis obtufo dia-
metro femipalmari : beatus hile , qui ad
hyperbolicum vitrum ad normam pupillo
oculi pertigerit 5 effedtum enim decuplum
lentis particularis videbit, & mirabitur.
Modum utriufque -tam lentis, quam hy-
perbolo , differendo in procedentibus fu
se tradidimus 5 hyperbole in maxime re
motum fpacium, lens in breviorem diftan-
tiam effedtum ilium habebit. Quo autem
diftantia major fuerit, tanto hyperbole
major fit oportet. Atque hoc' quoad vi
trum fufficiunt, ad experimentum tamen
artis fumendum fufficiet lenticulare vi
trum , obtufioris convexitatis.
Tertio fuftentaculum, quod ita fadfum
fit oportet. Fiat lignum oblongum CD ,
quod in medio filfuram habeat GH, intra
quam fpeculum A currere poffit. Vitrum
fuit fpeculum illud quod Ptole- B, uti & A fpeculum, ita vertebris fuis
fint inftrucfta, ut in omnem partem, fitum-
que verfatili induftria firmentur. Pes au
tem fuftinens machinam erit F breviufcu-
lus , ut feneftrarum valvis facilius imponi
poffit;

--- Page 66372 ---
poffit: habebilque inftrumentum ad o-
mnem fteganographiam catoptricam per
ficiendam aptimmum , ut in lequentibus
xlxir patebit. Viae figuram i. Iconifmi 34.
Dt Speculis concavis.
SPecuIa concava huic negotio maiim
quoque infervire poiTunt: namfimula-
cra rerum maxime augent, Sc clariffime fi-
ftunt. Verum cixm non omnes fpecula
hujulmodi habeant, planis utimur magis
parabilibus: nam fpecula juxta fedtionem
18. graduum elaborata , in hoc negotio
prodigiofas prorfus operationes habent,
atque in majorem quoque diftantiam re-
tum umbras projiciunt. Unde rem ami
cis , peritifque paucis tantdm indicam
dam duxi.
CAPUT III.
f) e dhftantu, qua ad projiciendas formas
rerum requiruntur.
UM nullum agens naturale in in
finitam diftantiam agere poffit, cer-
gem natu- tam 3 & determinatam adtivitatis
raeininfi- fuse fphseram id habere necefle eft, cujus
nitum age- quidem fphserse femidiametrum nos agen-
*tet*A tjSj patientis diftantiam vocamus t in
tra hanc enim diftantiam omnes fenfibi-
ies rerum naturalium aCtiones concludun
tur. Hujufmodi fphseram prsecseteris o-
mnibus agentibus maxime fenfiBile fun
dat lumen, dum fele per medium propa-
ando uniformiter difformiter eo ufque
iffundit, donec fenfibilibus lucis fpecie-
bus amiffis in umbram tandem delinat:
cujus quidem fphaera e6 magis fefe exten
dit , quanto intermedium corpus lucem
magis intendit; intendit autem quam ma
xime lucem; vitrum lenticulare, hypete
boli forme, aliaque hujits generis, uti in
prsecedentibus didtum eft, intra lumen,
& terminum luminis * proportionato di-
ftantise loco difpofitum. Formas quoque
reflexas, de quibus hoc loco proprie, mi
norem diftantiam formis diredtis fortiun-
tur. Quibus politis.
Quasritur in.quantam diftantiam refle
xas formas rerum projici poffint. Refpon-
detur, cum lux multiplex fit, multiplicem
quoque diffufionis fuse fphseram reflexam
obtinere: Solis radii omnium maxime re
mote formas reflexas difliindunt, minus
remote candela. Ego experientia dutftus
vitrum femipalmare formas rerum ad
?oo. pedes projicere comperi , ita ut in
u ru' bfcuro loco projedas circumflantes di*
ftindtiffime legere potuerint; erat autem,
ut didtum eft, fpeculum planum femipaf
maris magnitudinis , lenticulare vero vi
trum rotundum diametro conflabat una
tertia palmi : unde polito proportionali
tum fpeculi, tum vitri incremento, tam
tS remotius rerum reflexas fpecies proji
ciet , quantd utrumque fuerit majus. Ita
fi fpeculum , & vitrum utrumque fuerit
odto palmorum, dico illud in 12. millia
pedum diftantiam Ipecies rerum lenfibili-
ter projicere polfe, nec de hac re ulla ra
tione dubitandum eft. Quo quidem in
vento , quid divinius efle poflit non video:
res enim paradoxa, & omnium opinione
incredibilis ad tres leucas fpeculo cum al
tero loqui, figuras quallibet, atque adeo
integras literas legendas Coram exhibe
re ; quas tamen ita fefe habere, folus is no*
vit , cui loli in terris lecretum revelavi.
Solum incommodum illud intervenit ,
quod Ipecies rerum in immenliim aucta: 3
verbi gratia una litera, lucceffive in turrim
crefcere videatur. Alterum incommo
dum , qubd qu5 remotius feruntur rerum
imagines; tantb debilius compareant ita
ut nifi conclave totum obfcurum fuerit,
nihil paene: compareat. Si igitur quis inve
nerit modum, quo figuras rerum in maxi
ma diftantia in minorem proportionem
redigat, clareque exhibeat arcanum,
quo gloriati poffit, fe invenifle laetabitur.
Ego cum otio, tum expenfis in hujufmodi
experimentis faciendis deftitutus, hucuf.
que rem deprehendere non valui. Nemo
tamen dubitet, id intermediorum dilpofi-
tione fpeculorum concavorum fieri polle.
Satis ego hoc loco arcanum me aperuilfe;
arbitror.
CAPUT iv.
T)e praxi Jleancgraphica. Vide ultimiori
hunc Iconifmum.
PRIMO literas tranfmitterc do
cebimus : quod tamen antequam
faciamus: Notandum eft, nihil fcri-
bi poffe hac arte nolira, nili in parietibus
alicujus loci umbrofi, & obfcuri: in lumi
ne enim manifefto uti nullus radius re
flexus facile videtur, ita nec a fpeculo re
flexas ferum eidem infcriptarum Ipecies;
qu6 autem locus fuerit obfcurior, tantb
exquifitius , minutiufque umbras rerum
comparebunt. Quicumque igitur hanc
praxini exercere defidef abit, primo qua
cumque voluerit atramento fimplici in-
fcribat Ipeculo plano A. Cum ver5 li
teras redtum, & naturalem litum in Ipe-
Sffl m culos

--- Page 66487 ---
UpHabetu
'nuerjum in
A BCDEFGHIKLMN0PORSTVXYZ
KBCDEiGHirrHHOitf-IfZ i AXI S
uer/urn inJpe culo A jJjDAPJ3.PS3J ii ) J J J
\pKab', Cjrecurectu. 2H 0 I KAMNHOIIPI T Y $X d XV
Culo plano habere non poffint; alphabe
tum hic apponendam duximus, ne Le-
d:or in praxi impediretur.
Liter a fpeculo infer ibi debent hocfitu, quo
in alphabeto latino Iconi [mipr te [entis
facium effe vides.
IN Iconifmo prasfente triplici Lin
Hebraica, Graeca, Latina alphabeta dif-
gua:
pofuimus, ubi prima feries uniufcujufque
alphabeti femper naturalis eii, altera in-
verfa, quas eo ordine , & fitq, quo ibi re
prsefentantur, fpeculo inferibes.
Atque hic eft fitus charadteram, juxta
quos fenlamentis noftrte fpeculo inferi
bere debemus, juxta hunc enim redro or
dine in diftantem parietem projedi le
gentur, Communicaturus igitur amico
com

--- Page 66514 ---
fyptohgia NoVd,
condida hora negotium aliquod , illud ginem, qux non dida ratione tranfmitti
primo conceptis verbis in fpeculo plano goffit, Te ipfum igitur amico tuo reprse
inferibes. Verbi gratia, fint concepta ver
ba hujufmodi fpeculo inferipta :
AP MAIOREM DEI GLO
RIAM. Literas eo fitu inferibes, quo
fpeculum AS, refert: ita vides haec verba
PAX VOBIS, inferibi debere, ut in
fpeculo V, apparet: figuras quoque pro- /ede demonftraturum ett enim eadem
" 1 t . ' f * I1 i i. fi c- Vi o mu ifrm m nntvi * ow
Traxhfle-
pinogra-
phiea.
res.
jiciendae,inverfa ratione inferibendae funt,
ut fpecula R, & N, oftendunt.
Infcriptus literis converte fpeculum
planum tam diu, donec reflexus radius in
obfcurum locum prascife cadat: fi verb re
flexus radius ob diftantiam videri non pof-
fet, radius vifualis juxta radium reflexum
diredus ftatim demonftrabit diredionis
fteganographicae lineam: diredo hac in*
duftria radio reflexo, interponatur lenti
culare vitrum inter fpeculum , & termi
num , ita ut reflexa lux totam vitri fuper-
ficiem operiat. Quo fado in loco dilfan-
tiae proportionato , quem primb inven
tum habere oportet per oblervationem,
approximando videlicet, vel elongando
vitrum a fpeculo, donec forma rerum in
conclavi, quam diftindiffime compareaL
specus lia- Hoc enim perado intra conclavis parie-
'verjmikl tes totus conceptus non fine admiratione
intnentium, fefquipedalibus literis pro-
jedis , atque adeb totus paries literatus
confpicietur; tantd autem literas compa-
tebunt majores , quanto fpacium fuerit
longius. Notandum 8chic, literas fingu
las nefeio quo occulto naturae pidricis ar
tificio omni colorum genere depidas vi
deri : quae res uti infolens eft , ita St dici
vix pote.fl, quantam in fpedatoribus ad
mirationem fufeitet
CAPUT V.
Vi projeBione umbrarum , Jiye figura
rum qualiumcumque.
POSTQUAM de literis proji
ciendis egimus in praecedentibus, in
hoc capite de projedione figurarum
dicendum eft. Scribitur in libro de Magia,
Salomonem Regem fapientiflimum ad
terrorem majeftatis fuae fiibditis incutien
dum, in multis locis, etiam a fe diftanti-
bus , figuram fuam reprsefentaffe. Quod
plerique tanquam Rabbinorum figmen
tum interpretantur , cum id nifi necro-
mantica arte fieri pofle non putent: nos
verb fimilia a fapientiflimo mortalium
Catoptrica arte naturaliter fieri potuifle
hoc loco oftendemus. Et primum quidem,
certum eft, nullam effe figuram, aut ima-
fentaturus primb effigiem tuam depingas
in praefato fpeculo: fufficit autem foliim
vultus extremum lineamentum , vulgo
prsefilum vocant j difpofitoque ad Solem
fpeculo: dico reflexum radium in obfcu-
ro loco umbram , five effigiem tuam per-
Salomonis
magica re-
fir&Jentatio.
ratio charaderum, & imaginum; fed ex
perientia te melius omnia docebit, quam
ego vel multis verbis oftenderim. Hac ar
te multa in hiftoriis gefta legimus, quas
communi multorum fententia pro ope
rationibus diabolicis habita funt. Certe rogeriur-
Rogerus Bachon, dum umbram fuam in
obfcuro loco diffitis amicis remotifque hMw .?
agnbfcendam praeberet, ut plurimtimab
omnibus pro Necromantico etiamnum
habitus eftcum tamen vir philofophus
omnia dida arte, fine ullo fufpedse artis
veftigio praftare potuerit.
C A P U T VI.
Ve umbris, feu imaginibus coloratis.
inter caetera maxime para?
doxum videtur, non tantum um
bras tranfmitti pofle, & in muris
diftantibus repraefentari, fed & imagines
omn genere colorum adumbratas: fa
ne negotium, nifi id nos experientia cer
tiores reddidiflet. Si enim in fpeculo no
ftro metallico imaginem eo colorum ge
nere , quos pelluftres vocamus, depixeris;
non tantum umbra rei, fed & coloris quo
que umbrae in parietibus comparebunt.
Videas hic facies hominum naturali colo
re nitentes, veftimento nunc rubro, mo-u,r* Tf
db flavo rutilare colore, ex flavo in ah/Jf **
bum , ex rubro in puniceum aureumque
vergere, ex hoc in viridem, ex viridi de
nique in caeruleum admirabili quadam
varietate terminare. Cognofces hic quas
libet hominum effigies pro archetypi
conditione naturaliter exhibitas. Quae
res tam admirandum fpedaculum haud
infrequenter prajbuit, ut etiam apud
ipfos, qui caeteroquin acutorum philofo-
phorum nomen habent, Authorem in ne-
cromanticae artis fufpicionem non femel
deduxerit.
Sfff
C A*

--- Page 66631 ---

Jirtis magna Libtr
CAPUT VII.
0e fcenica , feu hiflortcareprafen-
tatione rerum.
EX procedentibus fatis, ni fidior ,
patuit, qua ratione hominum , a-
nimaliuinque fimulacra Catoptric
arte in diftantiam projici poffint. Reflat
Igitur, ut quomodo motus iis induci pof
fit, tradamus. Quod ea, quo fequitur,
ratione, fiet. Efficiantur ex charta natura
les rerum exhibendarum effigies fecun
dum extimam tantum fuperficiem, quam
vulgd profilum vocant, defignatoj fint
pedes, & brachia vertebris mobilia, ita
iit artificis arbitrio filis occultis nunc ele
vari , diduci, coniungi, modo levari, di
mitti. St in quemcumque denique fitum
fidi poffint. Quibus in fuperficie fpeculi
agglutinatis, operare, ut pritls, reflexam
lucem una cum imaginum umbris in locum
obfcurum projiciendo: St ecce horridum
vifu, umbro quemvis in muro motum non
fine intuendum trepidatione exhibebunt.
Siyerb mufeas vivas exhibere defideresr
limbus fpeculi meile illiniatur , St ecce
snufcarum per fuperficiem fpeculi quaqua
verfus gradiendum umbro in murum
projedro vivas ibidem, fed infignis ma
gnitudinis mufeas reprofentabunt. Hoc
idem artificium per magnetem exhiberi i
poterit; nam mufeas, vel alio quovis res!
acu inftrudio dudtum magnetis ex pofte-
X. Magia Catopmca.
riori parte fpeculo applicati i quocumque
artifex voluerit fequentur. Certe hx re-
profentationes ade6 arcano fant, utoifi
modus exprefse fpeclantes doceretur, vix
tpiifpiam Magici artis fufpieionem evade
re poffet.
CAPUT VIII.
Horologium fltgandgrapbicum defertbere.
Depingatur horologium in
fpeculo ea praxi,qua hic fadtum et
fe vides una aim numeris,deinde id
projiciatur per radium reflexu in obfcuros
alicujus conclavis parietes: St ecce per-
fedtum horologium in momento delinea-
tum videbitur. Horo autem ita monftra-
buntur. Ex alio quopiam horologio pro-
cise hora fciatur, St fupra lineam horo in
vento applicetur in fpeculo mulca , aut
lacerta, vel aliud quidpiamgnomonis vi
cem fuftinens ex charta tenui effigiatum:
St ecce umbra animalis in projedtohoroi
logiooftendetquofitam horam; quocun
que verteris horologii umbram. Innu
mera hoc loco alia adducere poflem, fed
confultd ea reticeo, ut St Ledtori curio
fo aliquam novarum inventionum occa-
fionem probeam. Eft enim hoc verd, &
proprie Magia naturalis Paraftatica, qua
homo vere ea exhibere poffit, quo o
ranem animi exfuperent fenfum * St facul
tatem.
PARS SECUNDA.
CATOPTRICA
PER LUCEM CANDELA.
CUM in procedente parte de re
rum fitnulacris per folare lumen in
diffita loca projiciendis fat fuper-
que tradtatum fit, nihil aliud fuperell, nifi
ut quomodo omnia prodidta unius cande-
So fubfidio nodtu in diffitis locis exhiberi
poffint, doceamus. Modum explico. De-
tedta hac nova Steganographia Catoptri-
ca per folaris luminis reflexam projedtio-
meia a fubitd animam fubiit delidcrium in
gens cognofcendi modum aliquem, quo id
nodtu ad lumen lucerno fieri poffit. Nam
chm experientia doceret fpeculum pla
num huic nodturnse Cryptologfo minimi:
aptum eflepoffe, neque fimulacra rerum
ulla tatione ob luminis imbecillitatem pro
jicere poffe; nihil non attentavi, quo opta
to tandem fucceflu potirer: necfriiftra:
modos quofdam continua rerum combi-
natione detexi, queis omnia, quo folaris

--- Page 66722 ---
MetapJy/icd Lucis & Umbra

luminis fubfidio fieri polle docuimus, illa
eadem folius candela beneficio exhiberi
lAlter modus.
poffint. Hoc modo fimulacra rerum in
extrinfecas feneftrarum fuperficies ita
proj ici poliunt, ut nec opus quidem fit ulla
feneftrae apertione fed intra cubiculum
conftituti, commodb ex umbris in fene-
ftras chartaceas conjedtis, amici fenla mu
tua percipere poffint. Praxis quidem cum
praecedentibus prorlus eadem eft, led Ipe-
culumdiverfum.
Trimus modus.
Flat igitur primo fpeculum concavum
quantum fieri poteft obtufae fedtionis;
quale in praecedentibus indicavimus, 18.
graduum ; vel li induftrius Artifex fuerit,
fiat id forma parabolica; una cum tubo
lenticulari hyperboliformi , Ipeculi con
cavo proportionato. Haec enim ritb prae
parata candelaeque expolita, ita ut cande
la intra fpeculum, & vitrum ponatur, ea
diftantia, donec candelam totam conca
vam Ipeculi fuperficiem illuminare vide
ris. Hoc habito, vitro, fimulacra rerum
medio Ipeculi infcripta, reflexa excipies;
quae in muro umbrofo tandem, ut prius
in Sole , rerum fpecies exhibebit. Eft au
tem fimulacrorum, live umbrarum in ob-
fcuris cubiculis repraelentatio, multo ea,
quae ad Solem fit, repraelentatione for
midabilior. Hac arte impii , forma diabo
li fpeculo infcripta, &c in obfcurum locum
tranlmifla, a fcelerum perpetratione coer
ceri facile pollent. Sed haec omnia curio-
fo Ledtoris ingenio ultra expolienda re
linquimus.
QUandoquidem vero non omnes hujuC
modi fpeculorum apparatu inftrudti
funt i parabiliori machina dixfta perficierv
tur hoc ingenio. Accipiatur vitrea Iphae-
ra quanto major , tanto propofito exe-
quendo aptior. In hujus convexa fuper-
ficie, fi cum amico loqui libuerit, con
ceptum per compendiofa verba inferi
bes. Si teipfum, aut quodcunque aliud
repraefentare; tui-ipfius effigiem, aut fimi-
le quoddam depinges. Hoc peradto, fi
retro fphram vitream facem accenfam ex
oppofito literarum, pofueris: deinde ra-
diofam projedtionem, ut in praecedenti-
tibus fpeculis fadtum eft, lenticulari vitro,
loco determinato exceperis; in maxima
etiam diftantia , in interiora parietum
literas figurafque fphaerae inferiptas, cum
maxima intuentium admiratione projicies;
eftque hoc experimentum multo facilius,
aget , quam fpeculum concavum. No
ta tamen , hujus tantum ufum efle polle
uodtu ad candelam; ad Solem verb nul
lum ulum habet, eo quod radiofa proje-
dtura Solis per hoc non in quemlibet de-
ftinatum locum pertingere poflit. Innu
mera hoc loco dici pollent-, de applica
tione hujus machinamenti. Vertim ut aliis
quoque novam inveniendarum rerum ma
teriam relinquamus , & ne opus in im-
menlum crefcat ; filum machinationum
ultro abrumpimus , memores ipfius Me
nandri.
OttBCpO? 5TCM.a OA/J/O/f TO/f hcyois.
EPILOGUS,
SIVE
META PHYSICA
LUCIS ET UMBRiE.
RE E E R T Martianus ille Philofo-
phus, olim Philofophiam ad unita
tis trinae faftigium conlcendere me-
ditantem una cum igne, & fphaeras vomuif-
fe, & circulos.Quid mirum, & nos,quibus
omnis labor incumbit in animi fphaeram,
ardenti illius ftudio ab infimis rebus paula-
tim per medios gradus converfa ferie ad
illam ufque unionis ac ternionis infandam
'lucem fupinus oculos cum manibus fuftu-
lifle ? Da veniam, tu magne Deum Sator,
atque hominum Rex; non enim haec ego
contentionis fpiritu, nec majeftatis tuie Pnteftm
ferutandae .ftudio, nec inanis gloriis Ipe,
fed boni communis gratia , & quan
tum iple fconcefleris, pro hymhis, & ho
lo caufto ftatuam in laudem nominis tui.
Tu modb aeternae Sapientiae Pater ligna
fuper nos lumen vultus tui, caleatquc pe
ctoribus noftris Iplendoris tanti vel parva

--- Page 66821 ---
jg6 Jfrtis Magna. Lifor Epihgns.
fcintillala, ut & infanti, & parvulo, ma
nuum tuarum opera manifeftentur, fitque
ex fiipremis mundi gradibus, mediis, &
infimis benedi&a majeftas tua in foculo
rum focula.
Sol fons lucis univerfi, Vas admirabile,
opus Excelli divinitatis thalamus , rifus
coeli, decor, & pulchritudo mundi, adeo
admirando opificio conftitutus eft, ut
communi veterum Theologorum calculo,
non immerito anima mundi atque inac-
ceffas caliginis Numen paffim habitus fit,
cultuique : cujus inasftimabiles virtutes,
qui paulb penitius introfpexerit i fateri
cogetur, eum non folum vitali calore, &
vivifici laminis affufione omnia mundi cor
pora animare, animataque infuovigore
eonfervare; fed, quod meritb alicui para-
doxum videri poffit, rerum omnium archi
tectonicas rationes, omnia, inquam, divi
nae , atque humanae fapientias femina in fe
continere, ita ut nulla in Theologia, aut
Philofophia adeo lit intricata quasftio,
quae non lucis hujus umbratilis fimilitudi-
ne illucefcat ; quae maximam lucem ab
hujus mundanae lucis fpeculo non recipiat,
qua illuftratus intelledtus, atque per noti
tiae rerum analogam quandam compara
tionem deduCtus, ab obfcuritate vindice
tur ; id quod in hoc Lucis, 8c Umbrae E-
pilogo, quam & Metaphyficam Lucis, &
Umbrae nuncupavimus, non fuse , fed
fummaria quadam dedudtione a primo en
te triuno Sole Archetypo per lingulas re
rum creatarum clafles faCta, demonftrare
conabimur.
Epichirema I.
Lux Tr'0und.
Sicut igitur in hoc corporeo mundo lux
eft, cujus ope quascunque funt, con-
fervata perfiftunt; ita & in Archetypo ilio
invifibili , & lupracoelefti mundo , lux
quaedam eft infinita, incorruptibilis; a qua,
ceu a fonte uberrimo, omnia promatfant,
quam nos nihil aliud dicimus , quam
Deum Optimum Maximum , cujus haec
materialis lux eft quoddam veluti fymbo-
lum, quam Simplicius apud Proclum vo
cat /SoSsc lucem pri
mam , & imaginem paterni profundi,
fupramundanum. Supramundana autem
funt ea, quae eflentiae fuae praeftantia mun
dana corpora omnia excedunt, & excel
lunt , hoc eft, incorporea funt. Igitur, fi
hoc lumen primum, & fupramundanum
eft, & incorporeum eft; necefiario aut a
propria fupramundana elfentia provenif-
fe, anima lcilicet fontana, vel a fuperiori
aliqua per mediam animam debuit, Eft au
tem fupra animam Mens fecunda, ante fe
cundam prima, ante primam Pater, quam
Platonis Auditor vocat principem Eden
ti am , & Lucem infinitam; a quo perpetuo
illuftretur orbis ille empyreus, & ab hoc
coeleftis. Secundum igitur Platonem lux
illa infinita idealis mundus eft , idearum
lucibus plenus , ideoque recte paternum
profundum nuncupatus. Secundum ye- Idealis
teres Theologos Mens prima infinita lux mu?da:
eft, a qua incorporea, incorporeum illud
primum lumen emicat, quod imago eft pa
terni profundi, quod lumen proditur per
omnes fubftantias veras. Quas omnia Chri-
ftiani Theologi ad Sacrofandtas Triadis
Sacramentum transferunt; ita ut lux infini
ta , & sterna fit Patei'; lumen de lumine
fit Filius, five radius quidam divinas fub-
ftantias, & fplendor paternas glorias; ex
quibus calor procedit Spiritus ille fandtus,
totum Archetypum, mundumque adeo
univerfum caloris igne fovens. Cui qui
dem primae Menti fubordinant antiqui
Theologi intelledtum fecundum primae
mentis, quafi fpeciem, in qua lumen illud
a prima luce ajunt defcendere, Ita 2o-
roafter. Huic vero lumen ineft ab intet
ledtus radice profeCtum, non aliter quam
in cryftallo radius a Sole reflexus. Primo
ergo loco a luce infinita, lumen ejus lucis
imago emicans fubftantias in eo contentas
illuftrat: fecundo vero intellectum fe eun
dum ; tertio ex hoc intelledtu defcendere
ait debiluus in animam ratiocinantem ; ait
enim; Cujus lumen tenue eft, & crepuf-
cuio matutino perfimile. Quarto vero
loco, ait ei lulnine animi ratiocinantis ma
nare naturam fentientis, in quo minus lu
men eft, quilm in fuperiore; ex hujus ver5
lumine quarto gradu profluit natura animi
in plantas cadentis, quas quoniam & luce
pura, perfedtaque longe femota eft, vix
luminis veftigium retinet. Quas omnia
fuo veluti calculo approbat Plato de opi
ficio mundi, ubi lucem incorpoream, &
intelligibilem, Solis exemplar fuifle dicit,
quia fupra mundum pulchra eft : tantb
enim intelligibile lumen vifibili eft fplendi-
dius, & fulgentius, quanto Sol tenebris,
8c dies nodte. Porro Mens totius animas
dux; invifibile autem, & intelligibile divi
num Verbum, imaginem Dei appellat,
hujus imaginis imaginem intelligibile illud
verbum, quod divini verbi fadtum eft ima
go, quod verbum opifex generationis ejus
fuit, eftque fupercoelefte fydus, fons fen-
fibilium fyderum, quem &c , ii quo
Sol, &r Luna, & reliqui planetae, unufquif
que pro naturas fuae conditione,congruen-
tes fulgores nancifcitur; quas omnia calca-
1q fuo approbat Trifmegiftus in Pman-rtf;
drnz

--- Page 66945 ---
iMetajymicd LUcis & UmBrk, 797
,\ac. Et cerno fpehlaculum immenfum , lu
menque omnia faci a fuave , & hilare. Et
paulo poft: Ex lumine autem verbum quod
dam fahium incubuit natur ce, G? ignis purif-
Jimus exiliit ex humida natura fur/uminfu-
blime. Quod paulo poli his verbis expli
cat. Lumen autem, inquit, mens Deus efi,
qui ante naturam, humidam , quce ex tenebris
apparuit: verbum vero fulgens, quod ex mente
Dei Ltlius efi. Quibus quidem verbis Sa-
crofandtse Triadis myfterium ita aptede-
fcribit, ut ad id divina infpiratione in-
ftin&uque alluliffe videatur. Sictit igitur
omnia inferioris mundi lumina funt a lu
ce coelefti, ita haec in Zoroaftris placitis
ab empyreo; ex Philone a verbo omnilu-
cente; haec autem a Dei verbo, hoc a lu
ce prima paterna ex Hermete ex Plato
nis verb fententia lumen vegetantis animae
eft alumine lentientis, lumen hujus k lu
mine ratiocinantis 5 lumen hujus a lumine
hientis, lumen mentis a luce infinita men
tis primariae, ac Verbo Dei. Clarius adhuc
Mercurius orationem penitus admiran
dam , & Ipecftatarum ordinem rerum de-
fcribit libro de poteftate & fapientia. Ibi
dem enim poteftatern referre videtur ma-
ximd ad perfonam Patris, fapientiam Fi
lio alfignare, amorem, & voluntatem Spi
ritui. Atque in formatione mundi primo
immenfum fpedtaculum refert: omnia vi
delicet repente in lumen converfa, & fpe-
ciem ftabilem infinito imperio praevalen
tem. Paulo poft, umbram horrendam,
five caliginem obliqua revolutiond lubter-
labentem, vultu agitatam ineffabili, unde
narit: cui tertio affiftens opifex verbum ,
ex elementis veluti confufis feminibus ha-
fcenus diftindtum ordinibus mundum
menfura* numeroque, & proportione for
mavit. Itaque veluti ex converfione lumi
nis infeipfum obfcure nonnihil ortum ca
liginis inunuaffe videbitur,fi alte expendas
fingula. Ex luce autem foras erumpente,
fortaffis, & forma; propagationem intelle
xit j atque ex diffufa caliginis fpecie abyf-
Mundtmi m, ve materiem. Similiter penes ideam
fyftematis triplicis motus; tum in acftivo principio,
SK?* tum,ln Pa{flvo f, & utriufque proportione
normam nicdi&jj licebit tibi quodcllll JHodo & adtio-
nis concipere triplicem differentiam , &
nce igu[a. vo{untatjs poteftatis; quarum fit prior
in quiete ftabili veluti divinae virtutis ra
dio luo fe termino continente; Secunda
fit tanquam radio divina; lucis in conti
nuum ultra citraque redufto, & ad alia
quadam at le per circumfufam luae caligi
nis nubem erumpente: Tertia, ut fit deter
minatum alterum efflentia; genus Conver
fione lucidi radii veluti in orbem fphaericfe
convoluta j in cujus circuitu pleno, plena
gignendarum rerum perfedao collocatur.
Atque adeb ab eflentia fimpliciter exiften-
te, & virtute ftabili centro fphasra; alicujus
comparabili, rerum omnium veluti con
ceptus nafcitur archetypus , rerum effe
puriffimum lcilicet, aeternum, ac ftabile
lemper mente opifice. Ab effient i a; dima
natione veluti in redturn, quae arete fu per-
ficiali comparabilis eft , rerum progrefi
fus in generatione poft conceptum, id eft,
ipfa principia adhuc inconnexa prodie
runt , unde & efle fimplex, & determina
tum , donec paulatim radiis in circuli figu
ram coeuntibus, coeperunt obfcura cora-
politionis rudimenta ; indefinita tamert
propter naturam fuperficiei, unde & affla
tu fimpliciori prima elementa mundi funt
propagata.
Ex efflentia; verb dimanatione in orbem
abfolutum, &folidum, fphaericae Icilicet
circumferentia; comparabilem effe quo
que compofitum, & determinatum prorfus
per haec inferiora dimanavit. Vides igitur
quomodo ad lucis motum phyficum tota
haec corporea mundi moles paulatim fue
rit evoluta. ,
Porrb nihil in mundo divina; Trinitati Sef Trl&
reperitur Sole fimilius. In una enim Solis
fubftantia tria quidem inter le diftindta
funt, pariter & unita. Primum eft natura
lis foecunditas lenfibus imperceptibilis. Se
cundum, manifefta lux ejufdem ex foecun-
ditate manans, ipfi aequalis. Tertiam ab
utroque vis calefadiva, penitus par utri-
que: Foecunditas Patrem refert: Lux vero
intelligentiae fimihs Filium per intelledrum
conceptum : Calor Spiritum amoris re-
praefentat. Quae omnia pulcherrime hoc
divino fane epiphonemate indicat.
Verum ut hi gradus lucidorum melius
intelligantur, paulb fulius de iis ratioci
nandum duxi; ut quanta Lucis & Umbrae
cognitio in iecretiori Philofophia myfte
ria aperiat, cognofcatur.

Epichirema 11.
De defcenfu Luminis sterni in creaturtk
Ihil in hoc lenlibili rerum ambitu eflea
quod non efflendam, vitam, motum
ab infinita illa Luminis fecunditate parti
cipet 5 fubtili fane, & profundiffimo epi
phonemate declaravit dileftus Dei difci
pulus Jacobus Apoftolus: Omne datum opti
mum, & omne datum perfeUum defcendens d
Patre luminum, apud quem non efi tranfinu*
tatio, neque vieiffitudinis obumbratio. Quae
verba cum totius Theologiae veluti quae
dam lint epitome, fingula, quantum inge
nii vires permittent, explicemus,
Tttt - Cum

--- Page 67069 ---
'798 yh-tis ttfagM Liber
Cum igitur omnis creatura fit optima :
Datum autem defcendens a Patre lumi
num fit optimum 5 videtur ipfum donum
Deus efle, cum nihil dari pofiic, quod in
finita: potentiae fuae non lubjiciatur, ne
que quicqnam dari,quod in eadem Dei po
tentia non contineatur. In potentia autem
boni bonum eft 5 fed optimum non eft,
nifi unum fimplex e Ve Communi
care itaque, nifi feipfum : & cumveluti
optimum, lui ipfius diffufivum fit, neceffa-
rio fe ipfum communicabit : erit igitur
Deus, & creatura unum & idem : fecun
dum modum quidem datoris, Deus aeter-
X 'Epilbgus.
hil aliud, quam contrada lucis receptio
neque permifcetur lux rebus, fed fecun
dum modum & conditionem recipientis
defcenfiva quadam expanfione recipitur,
cujus terminatio color ipfe, eft inperfpi-
cuo , fecundttm unum modum ruber, fe
cundum alium caeruleus, aut puniceus, fe
cundum alium alius s ita ut omne elfe
coloris detur per lucem defcenfivam,
adeoque lux fit quasdam colorum omnium
quamvis lisec puriffima fe communicando
diffundat, contingit tamen, ut mixta re
bus umbrofis , & opacis , ex varia rece-
nus,.infinitus, inepmprehenfibilis: fecun- ptione defcenfiva , pro varietate corpo-
dum dati vero rationem creatura tempora- rum, quibus affunditur , varia colorum
rwm re 5 dttita comprehenfa. Sed tam lubtile quoque exlurgat varietas, & miftura, ut
rum no eft negotium ad lumen veritatis Lydium exa-1 proinde lux fic recepta non amplius lux
Stus' minemus. Rede Philolophus formam defi- Iit, led color, vel lux fic recepta contra-
nit eam elfe, qute dat efle rei:quae ita tamen
intelligenda eft, ut non quilpiam putet,
rem a forma efle fiium capere, eflet enim
de. Quemadmodum igitur forma lucis fe
habet ad formam colorum; ita lux infini-
res antequam eflet i fed forma dans efle adformas creaturarum. Ita anima noftra,
rei eft ipfum efle in omni re, quas exiftit,- vis defcendens ad judicandum univerfalis,
ut efle datum rei fit, ipfa forma dans efle. eft una, & fimplex, tota in toto. St in
Deus autem eft omnibus dans efle, vitam, omnibus organis,- etfi oculus, ut videat
motum ; abfoluta, & univerfalis forma eft, animam , non ut virtutem univerfalem
quam Platonici per animam mundi, iEgy- difcretivam , fed eandem cum delcenlu
ptii per fpiritum in omnia diffufum fignifi- quodam, five contrade recipiat j unde
cabant. Sed quia forma dat efle rei cui- circa propria potentias fuae objeda tantum
cunque particulari, forma eft ipfum efle verlatur. Ita ad lucis exemplar fubftan-
rei; hinc eft Deus Optimus Maximus dans tialis forma univerfaliter dans efle iub-
ipfum efle. Non eft igitur Deus forma ter- ftantiale in quantum unitas fimplex no-
6)uomo.io
rae, aquae, aeris, aut alterius cujufcunque ,
fed formae ipfius terra:, aeris, aquae, abfo-
luta forma. Ita quidem, ut Deus forma re
rum catholica, formam det lingulis, per
quam exillant. Eft enim forma cujuslibet
rei creatae defcenfus a forma univerfali; ita
forma terrae eft forma ejus, & non alte
rius. Qute omnia mirabili fane fubtilitate
nobis exprimuntur in Apoftolico epipho
nemate , quali dicat, Datum optimum de-
fcendere, Colchodeam , id eft formarum
datorem non aliud a le ipfo donare, cum
donum Inum fit efle optimum , ablolu-
tum, maximum, & catholicum; led ex par
te recipientis obffiaculum efle, quo minus,
uti datur, recipi poflit, eftque dati rece
ptio defcenfiva, qua fit, ut infinitum fini
te , univerlale particulatim, abfolutum
contrade recipiatur. Talis autem rece
ptio , cum a veritate fe communicantis de
clinet , eam ad fimilitudinem quoque, &
imaginem vergere necelfe eft, ut jam non
fit ventas datoris, fed fimilitudo quasdam,
quam alteritas , diverfitafque neceflarib
conlequitur. Verum rei obfcuritatem per
Jbeus rerum lumen in lucem explico. Lumen forma
forma, fit quidem eft univerfalis omnis efievifibilis
iftendiutr. fcilicet omnis colons; eft enim color ni
vem veluti diffiifis radiis, id eft, novem
modis defcenfive fecundum modum quan
titatis , qualitatis, relationis, adionis, paff
fionis, litus, loci, temporis, & habitus re
cipitur, ut fic denario omnia complean
tur. Sed quia quantitas non pure fubftan-
tiaiiter, fed defcenfive cum contradione
quadam recipitur; quantitas quoque fub-
ftantia non eft , licet omne quantitatis elfe
fit datum a fubftantia, ficuti omne colo
rum efle it liice corporea. Similiter de na- Deus
tura Angelica , humana , brutalique ra - mnium w*
tiocinandum: ut vel hinc pateat, cur Trif-7*"
megiftus Deum rerum omnium nomini- aeu,tari
tps, & res omnes Dei nomine appellare
voluerit: ipfe enim forma operis fui (pro
pter fe ipfum enim omnia operatus eft ) fe
dedit mundum fenfibilem , ut lenfibilis
mundus fit propter fe ipfum, ut receptio
ipfius defcenfiva, quas in fenfibilem gra
dum a luce in umbram vergit, bonitatem
ipfius fenfibiliter attingat , luxque infini
ta uti fenfibilibus fenfibili, ita viventibus
vitali , rationabilibus rationali , intelli-
ligentibus denique intelleduali radio ful
geat . Hinc patet quoque, quomodo crea
tura femper fuerit ab aeternitate, feu luce
terna, qua defcendit: cum enim data
ter-

--- Page 67179 ---
Metaphyfica Lucis & Umbrd. 799
SEternitas non nifi contrade fit recepta,
hinc aeternitas fine principio principiati-
ve , & cum defcenfu recepta exiitit in
mundo. Sed jam his ita declaratis, ad Pa
trem luminum redeamus.
Pater luminum Deus eft, in quo nulla eft
tranfmutatio , nec viciffitudinis obum
bratio. Pater luminum eft, in quo tenebras
non funt ullas; fons luminum, a quo omne
lumen ; omnia quas in mundo funt, appa
ritiones Sc quasdam lumina funt unius Dei,
qui etfi unus, non tamen, nifi varius in
creaturis luis apparere poteft, ut lumen
in opacorum corporum coloribus. De-
unitM fcendunt igitur varia lumina ab intelledu
multiplex patris luminum; & uti hac ratione fe nia-
Jderltu' nifeftat, eft unitas fimplex, &abfoluta;
principium numeri maximas, & incom-
prehenfas virtutis, cujus apparitio non ni
fi in varietate numerorum deprehenditur:
eft pundum , vis ineffabilis, quas folum
in quantitatibus ab iplb fimplicilfimo pun-
do defcendentibus ; quali luminibus va
riis notificatur : eft momentum, vis fim-
pliciffima, & incomprehenfa, quas, foliim
in fucceffivo temporis fluxu deprehendi
poteft; omnia autem fecundum numerum
in unitate, fecundum quantitatem in pun-
do, fecundum fluxum lucceffivum in mo
mento , & omnia fecundum id , quod
funt , fuerunt, aut erunt, aut eflepote
runt, in infinita omnipotentias Dei virtu
te. Eft enim Deus Optimus Maximus infi
nita virtus in adu, quae dum ex natura bo
nitatis fe vult communicare, a fe varia lu
mina, quas pav&ctg appellat Dionyfius, dif
fundit. In quibus omnibus luminibus di
vitias luminis gloriae fnae notificat. Sed
haec generatio, quae fit i voluntarie fit, non
habens caufam, nifi bonitatem ejus; fit in
verbo veritatis; verbum enim veritatis ars
eft abfoluta, quas lumen dici poteft omnis
rationis , juxta illud : Ego lux mundi. In
hoc lumine, quod eft Verbum, & Filius
primogenitus, eft fuprema apparitio, &
lumen, & fplendor Patris. Omnes igitur
apparitiones defcendentes Pater luminum
genuit, ut in fumma virtute, & unitionis
fortitudine apparitionum voluntarie bo-
nificarentur omnia apparentia alia lumina,
quafi in abftrada filiatione omnis filiatio
quaiitercunque explicabilis, & inuniver-
faliffima * arte, omne per artem quamcun
que explicabile, & in abfoluta ratione,
feu difcretione omne lumen quaiitercun
que difcernens, aut difcernibile. Genuit
autem nos in verbo illo asternas artis, &
apparitionis , ut dum lumen oftenfionis
ejus, quod eft Verbum infinitum, in de
fcenfu recipimus modo, quo hujufmodi in
defcenfua nobis recipi poteft, fimus ini
tium aliquod creaturas ejus.
Porro ctim intelledus nofter quietem,
nifi intellediiali natura eam apprehendat,
non attingat, ut de potenti fuas virtute
ad adum pergere queat; Spiritus perfi
ciens , ipfi multa lumina praeftat; omnia
enim qutecunque creata funt, lumina quas
dam ei funt ad aduandam viitutem intel-
ledualem, ut in lumine hoc pado fibi do
nato ad fontem liiminUm pergat. Videt
homo varias creaturas efle, & in ipfa va
rietate illuminatur, ut ad eflentiale creatu
rarum lumen pergat. Ita famulus Dei Be-
nedidus totum, vel in uno radio, mundum
videt. Nam dum videt aliam creaturam
fine vitali motu efle, aliam vivere, aliam
rationari; ftatim illuminatus , videt, &
nihil omnium, qua; in creaturarum varie
tate apprehenduntur, de effentia effein-
telligit. Cum igitur omnis creatura fit ali-
quid contrade, effentia omnium, non eft mnif.
aliquid omnium, fed nihil omnium incon-
trade. Ita e flendas fenfibiliufn funt infen-
fibiliter in fpeciebus ; eflentias fpecificte
abfque fpecificatione in generibus; eflen-
tite genericas abfque generalitate funt in
abfoluta effentia, quas eft Deus. Sunt &
alia lumina, quas infunduntur per divinam
illuminationem, quas ducunt, intefledum
ad perfedionern; ficuteft lumen fidei, per
quod intelledus illuminatur, ut fupra ra
tionem ad apprehenfionem veritatis afcen-
dat: & quia intelledus hoc lumine duci*
tur, ut credat fe poffe attingere veritatem,
quam tamen adjutorio rationis, quse eft
quafiinftrumentum ejus, attingere nequit 9
& fic infirmitatem , feu coscitatem, ob
quam baculo rationis innitebatur quodam
fibi conatu divinitus indito, relinquit, &
ut incedere poffit, in verbo fidei roboratus
indubia fpe aflequendipromifldm ducitur
ex flabili fide, quod amorofo curfu appre
hendit ; atque hac imbuti quicunque fine
hasfitatione fuerint, omnia a Deo petita
infallibili ter Chrifto promittente confe-
quentur. Habet igitur vis noftra intelle-
dualis lucis divitias ineffabiles in potentia,
quas tamen, cum in potentia fint, nos ha
bere ignoramus, quo ufque per lumen in-
telleduale in adu exiftens nobis pandan
tur, & modus eliciendi in adum, offenda
tur. Sicuti in agro pauperis funt divitis s-immtu
multas in potentia, quas fi quis ibi noverit 'prAla*
riet: nam ibi panis, vinum, carnes, lac, mei,
frudus, linum, & lana, & quascunque ad
vitam fuftentandam neceflaria funt: etfi
non videat oculo , at ratio ipfi lumen prte-
ftat, ut vere ea ibi latere cognofcat, dum
agricultonas artis munitus fublidio, & gra
men , & fegetes, & omnis generis plan
tas, & arbores educit; quibus oves paftasla*
T111 z nam,

--- Page 67305 ---
Archetypi
ptundi /-
fies.

nam vaccas" lac , fegetes frumentum, li
num, ad contegenda corpora neceifarium
fuppeditat adminiculum. Hoc igitur pa-
do illuminatus pergit fide, & frudum
nancifcitiir vitae fenfibilis. Hac ratione in
potentia intelleduali agri omnia quacun
que ad vitam intellectualem confequen-
dam conducunt, continentur, dummodo
rede colatur, & virtutes ejus debitis ex
ercitationibus , modifque exprimantur.
Ad hujufmodi autem notitiam devenimus
per illuminationes eorum, qui virtute, &
lumine interno pleni in hujufmodi agro
excolendo multam i & diuturnam operam
impenderunt , qui mundi hujus umbro-
famiugientes faciem, toto animo lucis in
cumbunt operibus, Philofophi, Prophe
tas , & Viri Apoftolici, per quos Dator lu
minum nobis revelavit thefaurum abfcon-
ditum , & modum cuftodiendi agrum, &
leges, & praecepta, quibus, herbis noxiis,
& infrugiferis , loliifque exftirpatis , in
ipfo arborem vitae plantare, atque exco
lere poflimus.
Epichirema III.
Lux aterna quomodo in creaturis fit} &
quomodo creatur ce lumen in lumine cogno-
fcant. Effetius Solis & Lunce omnis
creatcefapientiafymbolafunt.
SOI primo Angelici intelledus, objedi-
que 1 Luna verb humani intelledus ob-
jedique eft vifibilis expreffio. In Sole lux
eft limpida, fincera, fine macula , fine nu
be , umbra, & caligine; in Luna vero um-
brofa, & variis permixta lux vifitur: ille
line imagine, & fpecie 1 haec fuafibifpe-
Cie, & imagine conflans. Sol igitur , &
Luna, ingentia mundi lumina, omnem
nobis creatam fapientiam infinuant ; o-
mnem divinam apparitionem exprimunt.
In Deo prima eft fubftantialis, & increata
fapientia ; poft Deum Angelus ; poft hunc
homo, divinae confortes lapiendae funt ;
irrationale verb eunda luce privatur. Di
vina fapientia immutabilis eft , in fapien
tia , identitate, bonitate, virtute, pulchri
tudine, luce, & claritate perfeverans, ab
Omni infipientia, alteritate, malitia, diffi-
snilitudine, tenebrarum , umbrarumque
Caligine immunis. Angelica autem, & hu
mana creaturae vagae, funt quidem lapien
dae capaces , divinaeque imaginis, ac lucis
naturalia quaedam fpecula , vel ut melius
dicam , arcana quaedam divini fulgoris
promptuaria : quia tamen haud aeterna
funt, fed ex non effe prodeunt, lapfa tan
dem a. Deo, infipientias, inaequalitati, diffi
Artis Magnce Liber X. Bfdogus.
fortia confilii, ut quorum in hominis manu
verfentur habens , a fuo ordine non deci
derunt; quod enim docile ad fapientiam
Deus non fecit, in infipientiam mutari non
potuit.
Epichirema IV,
Ornus cognitio lux ejl} d luce primige
nia infinita procedens.
POrrb cum Deus praecipuus, & totius uomd*
naturas Sol fit, & fupremum totius co-
gnitionis objedum , omnis vis cognitrix b Angelo,
(in quantum fieri poteft ) in Deo , ut po
tentia in adii conneditur, eftque veluti AicMatm.
quidamipfius Dei afpedus, fulgoris ipfius
receptaculum , naturalifque emanatio ;
ficiit enim lux haec materialis oculorum
objedum naturale eft, in quod convertun
tur, ita unaquaeque vis cognitiva nititur
in Deum, ut in proprium fubjedum, ut
in verum Solem, ut in finem, fuumque
ultimum confervatorem. Sed haec lux in
finita, non eodem modo, non eadem fa
cie , eodemque afpedu intelledui, ratio
ni fenfuique revelatur; intellediii enim re
velatur in lumine i rationi inumbras len-
fui in tenebris; ab intelledn Angelico cla
re , & nude confpicitur s ab homine per
umbrarum fimilitudines; ab irrationali in
tenebris, & tetius lucis privatione. Lux
alitem ipfa in Deo eft; & Deus eft. Lu
men verb prima eft: lucis emanatio, dire-
dufque lucis radius s umbra luminis eft
aut refradio, aut reflexio: tenebrae ali
tem dicuntur luminis privatio: lux in Sole
eft, & nativa quaedam Solis claritas: lumen
eft, quod diredo, & irrefrado radio a So-
le derivatur ufque ad mundum elementa- tum 5 qiii
rem: umbra eft luminis quaedam per re-cgm[cant.
fi-adionem diminutio: tenebrae funt lucis
omnimoda privatio. Quamdiu itaque per
fimilemediumfertitrunus continuus, di-
redus , & infradus lucis radius, lumen
eft; ubi verb in medio denfiori diaphano,
opacove fradus fpargitur , umbra cenfe-
tur: at ubi medium adiaphanum folidum
opacum, uti in terram incidit, illic tene*
brarum eft initium, ibi totius lucis occidit,
interitque fpecies. Qui gradus lucis &
umbrae omnem nobis Univerfi diftributio-
nem ob oculos ponunt. Deus in regione
lucis eft , lucem habitat, tefte Divo Joan-
ne, inacceffibilem ; Angelus in regione
luminis; homo in regione umbrae; animal
in regione tenebrafum ; lux prima in fe
ipfa; lumen diredum in fpacio empyreo,
umbra in fublunari tenebrae in vifceribus
terrae. Aliter igitur' patet Deus lux pura in
Angelo, aliter in homine ; aliter in anima-
militudini, permiftioni, paffionibus obno- \ H: Divina enim fpecies in Angelico in
Sia evaferunt: irrationalia verb liberi ex- telledu recepta , lumen eft indeficiens,
' ' omnis

--- Page 67430 ---
\Metapbpficd Lucis &' Umbra,

gnitio fequitur. Cum praeterea homo ma
terialis fit, & ex terrenae faecis compofitio-
ne concretus. Lux veluti in opaco corpore
fradfa, ulteriorem lucis negat diffufionem.
Sicuti igitur humanae umbrae caufa eft inter
Deum, & hominem, Angelicae nubeculas
interpofitio j ita interpofitio inter lucem
Angelicam, & humanum corpus , tene-
brarum in animantibus caufa ett. Iterum *
Deus cbgnofcibilis eft ab Angelo, ut in
coelo, ab homine ut in nubibus, ab animali
ut in terra. Sed ut haec melius patefiant: @umofo
Notandum eft, omnem vim cognitricem , tr?.o coi-
ut paulb ante diximus, quadruplicem efte, tio,n,s.fx
increatam, Angelicam, humanam, ani- {atefint.
malem, t divino oculo quandoque in crea
tione emerfifle , quae ad invicem le ha
bent , ut colores ad lucem. Optime igitur
omnis maculae, refra&iomfque expers: in
humana verb ratione recepta divina fpecies
umbra eft, dum fenfuum minifterio impe
dita, non nifi per fpecierum fenfibilium
umbras , eftectufque rerum naturalium
veluti in fpeculo Deum :intuetur. In ani
mali verb totius lucis divinae extindtio eft.
Sicut enim in praecedentibus duas Lucis
fpecies efte oftendimus, Lumen, & Um
bram fit a duplicem quoque creatam confti-
tuimus Angelicam, & humanam, ob quas
omnia, quae in mundo funt condita lunt.
Epichirema. V.
Deus fons lucis ef, & Angelus prima lu
cis fpeculum, fecundum fpeculum, homo.
IN praecedentibus ditftum eft de ordine
transfufionis lucis infinitae in inferiora;
nunc qua ratione recipiatur divina lucis; divinum oculum Lucem dicemus, Ange-
fpecies in inferioribus , dicendum eft. i licum Albedinem, humanum Rubedinem,
Deus igitur totius lucis fons inexhauftus animalium Nigredinem. Sicut enim Lux
recipitur ab Angelo immediate per me- fons , & initium , & perfedtio colorum
dium lucidum, clarum, proximum, Deo- omnium, eundis coloribus longe prae.
que vicinum, nulla intorfionis, offenfio-
nifque imperfedione foedatum : neque
quicquam inter Deum, & Angelum inter
cedit , quod divinae lucis in Angelicum in-
telledum diffufionem impedire, aut ei obi
cem ponere poffit j fed receptam divinae
lucis imaginem; ceu fpeculo quodam lu
cis primo, per medium diffirnile, & re
fractionibus , intorfionibufque obnoxium
reverberat in intellectum creatum fecun
dum , fcilicet hominem ; eft enim Angeli
cum intermedium veluti umbra quaedam,
ftantior; ita & divinus oculus omnium o
culorum initium, & fons eft: & ficut omnis
color tribus praecipue, duobus extremis
cum medio exprimitur, ita ;& creatus in*
telledus trinus eft. Sicuti etiam omnis co
lor fpecies quadam eft, & emanatio lucis,
omnis quoque creatus oculus diviuae in-
creatae aciei fpecies eft, Sc fubftantialis
emanatio. Divinus igitur oculus caufa, &
fons omnis coloris s Angelicus verb primae
lucis fpeciei albedini, humanus rubedini,
animalis denique nigredini aptb compara-
qua inter Deum, & hominem frangitur di- j buntur: ita ut ad divinum oculum fe habeat
vina lucis irradiatio , quave divini Solis Angelicus, ficuti candor lucis meridiana,-
ardores humana fragilitati intolerabiles humanus ad hunc ficuti nubes rubicunda,
divina lucis radii quodam modo coercen- feu puniceus aurora color,* animalis verb
tur, & confequenter inter nubem, &So- ficuti nox, tenebra, caligo nigro colore
indigitata. Qua omnia fequenti tabula
comprehendimus.
iem divina claritatis umbra caufatur
quam umbratilis, & imperfeCta noftra co.
Deus.
Angelus.
Homo.
AnimaL
Mens.
Intelledtus.
Ratio.
Senfus.
Lux.
Lumen.
Umbras.
Tenebras.
Lux.
Albedo.
Rubedo.
Nigredo.
Supercoeleftia.
Coelum.
Nubes.
Terra.
Lux perpetua.
Meridiana.
Crepufculum.
Tenebra noCturnas.
Ignis.
Aer.
Aqua.
Terra.
Vides igitur, quomodo Angelus, & Ho-
mo , divina lucis influentia per unionem
in Deum evadant, quifque pro fpeculatio-
nis live vifionis conditione: Angelus in
Deum elatus, tanquam inobjeCtumfim-
pliciflimum, aternum, immenfum, opti
mum, veriflimum, fine fpecie, comtem-
plationis vi unus cum eo efficitur: humani
vero fpeculi objeCtum, unio Dei, & Ange
li exprimit, in quantum homo Deum non
immediate., lea fub nube Angelica per
vium, St diaphanum cognofcit. Deus vide*
tur ab Angelo, ut Sol Albus, & candidus,
nulla nubis macula, aut coloris fpecie at-
tritusiab homine, ut Luna, rubens fub ma
culofa facie veluti fub reflexo ab Angelico
lucis fpeculo angelo, & fub nube, & cali
gine j ab animali, ut terra nigra, tenebro
T ttt j

--- Page 67554 ---
2 02 Artis Magna Liber 'K. Epilogus.
fa, opaca , radiis lucidis impervia, &in-'
accefla fpeCtatur. Angelus, & homo me
dii funt colores, qui divina luce, aut in nu
bem , aut in iolidum corpus tendente, nal-
cuntur: Deus, ut ignis; Angelus, ut aer s
homo, ut aqua/ animal, ut terra. Deus,ut
mens;Angelus,ut mentis conceptusjhomb,
ut vox i animal, ut fcriptura. Atque hac
funt quatuor prscipua univerli entia ; hsc
vera, & fubftantialia mundi elementa; hsc
illa animalia oculis, ut Scriptura teftatur,
ante & retro plena; oculi enim eorum funt
cognitivae facultates, quas prsfatis hifce
quatuor infunt; mens divinus eft oculus;
motus Angelica acies, ratio humana; fen-
Modidi- fus uterque animalium oculus eft. Ex his
Ulmis'!An- Patet quomodo Angelus fine fpecie, &
gdi, & imagine; homo verb cum fpecie, & ima-
bomms. gjne intelligat. Angelus enim, ut diximus,
Deum videt purum, fimplicem, fine ulla
miftione, fine lpecie, & imagine, ut mun
danum , 8c lucidiffimum Solem, in quo
nullam deprehendit effigiem, umbram,
nubem, aut caliginem. Hic autem cum vi
cognitionis primus evadat in Deum, reci
pi aturque in Deo, fit, ut Deus ab Angeli
ca infitione, & conjunCtione aliquo modo
dicatur umbratilis, effigietur politiflimo
limihs fpeculo indita fpecie, atque effigie
adumbrante. Haec enim effigies eft Ange
li in divino fpeculo tanquam potentis in
bjeCto receptio, 8tinfitio. Sub hac ita
que Angelica effigie, imagine, & umbra
divini fpeculi, humanus intelleCtus, poft
Angelicum intelleCtum fecundo loco in
Deum evadit: humanus enim intelleCtus,
qui Angelicus in Deum procellit, Deum
fpeculatus per fpeciem, five Angelicam
imaginem,Deum cernit per Angelicae fpe-
ciei, & imaginis umbram per quam Dens
non lecus intelleCtum noftrum pellucet,ac
per lunare fpeculum fub umbra, 8t in
fitione maculofs Lunae vultus noftris ocu
lis demonftratur. Ex his liquet praeterea,
cur vifibiiis ifte mundi Sol radiis fuis exfu-
perantiffimis infirmam noftrorum oculo
rum aciem hebetet, obtundatque, in tan
tum , ut eum nulla ratione irretortis ocu
lis fuftinere poffimus; Luna verb tempe
ratis ignibus, mitioribus lucis lpeculis fe
fe nobis innoxio obtutu fpeCtanaam prae
beat. Eft enim Solis Angelici intelle&us,
fublimioris videlicet oculi, objeCti vefti-
gium; Luna autem, id quod noftris intel-
leCfcibus a natura objeCtum, atque reprs-
fentatum eft, congrue & fineIsfionevi
detur. Sol vifibile fignum eft totius Ange-
licsfcientis, & contemplationis; Luna
verb vifibile itidem fignum humans fpe-
culationis, & fcientis : Angelico enim
intelleCtui patet divinus Sol, purus, &
fpeculum fine macula j & fine imagine:
humano verb innotefcit & Luna maculofa
imagine confpicua. Plura hoc loco dici
poffent de mira huius invifibilis Luminis
intriplicis mundi, Archetypi, intellectua
lis , rationalifque effectibus. Verum cum
hsc omnia Theologis noftrs Hierogly- Theologia
phies refervaverimus, hic tantum obiter Hgrosb-
Epichirema VI.
De lumine intellettudi.
UT omnium intelleCtuum videas colli
gationem mutuam, fcito in primis effe
ipfumatqueipfum unum, quod exfupe-
reffluenti bonitate extra fe in alia quo
que naturarum genera fluxit, paulatim de-
lapfum veluti per gradus a perfeCtiffimis
naturis per imperfedtiores ad iinperfeCtif.
limas defluxifle , St demum deficere in
materiam primam, qus prope nihil effe
videtur.Hinc in DCo colligimus effe quod
dam abfolutum rerum , & fupereminens ,
in intellebtu effe intelligibile, in anima
effe naturale. In primo igitur ante fpecies
rerum per modum maxime unius collo
cantur. In fecundo , five intellectu per
modum idearum plurium in mundo quo
dam exemplari, atque intelligibili primo.
Quanto deinceps inferiorem ordinem
mundi res obtenent,tanr6 magis & ab ipfo
efle intellebtus primo deficiunt, & ab uno
delapfsin multitudinem, modum quoque
fus cognitionis magis mutabilem,& parti
tioni obnoxium trahunt ; quam divinam
mente Maximus Tyrius Phiiofophus reCte
Soli comparat, cujus poteftas eft uno fi-
mul intuitu coeli,St terrarum opera omniazugms ft
late infpicere ; humanam verb, inquit, mUtud:
more viatorum, non nifi moi.longimma,
atque diverfis temporibus univern regio
nes peragrare. At prior ille eft, quam Pla
to mundi Parentem, atque Opificem vo
cat; fed neque nomen enunciat, quod
minime novit , neque colorem prodit,
quem minime vidit; neque denique ma
gnitudinem exhibuit, quam nunquam at
tigerit. Tota autem ab integra , non nifi
vacus, atque in fe contra&s Hiabitur
menti, qus tum demum fefe illam videre
perfpicit, atque in aCtum fuum refleCtitur;
cum adeb reCta eft, & valida, ut aciem
fuam finceriffimam illam in lucem poffit
intendere, cujus afpeCtus neque caliget
unquam, neque gravata compedibus vir
tus nimium ad terrena revellitur; quin po
tius juxta confilium Tyrii, aures ad terre
na, 8r fenfibilia protenus obftruat, feque
ipfam duntaxat veriffimo rationis influxui,
& divini amoris gubernationi commendet.
Sunt

--- Page 67677 ---
Tres Clc.f-
res intellt-
gentium.
Medas m-
telligenii
humemus
quis fit ?
Metdpbyficd Lucis & Umbrrf

Sunt igitur claffes intelligentium rerum
prascipuas tres, Deus, Angelus, Anima.
funt de fe nobis poteftate intelligibilia,
ut intelligi poffint adu, efficit: &ficuti
Deus nihil fufeipiendo inteiligit; fed per lumen colores efficit adu vifibiles eos non
comprehenfionis modum omnium in fe
ipfo, fcilicet facultatem fuam communiffi-
videns, ita intelledus agens adu efficit in
telligibilia ea non intelligens: & ficut de
mam diftribuit in inferiora lingula. Medius nique lumen colores edicit de potentia vi-
Angelorum ordo capit ideas univerfales a libilibus adu vifibiles- dum partim quoque
ftiperiore Bono, ac diftribuit inferioribus, eorum fimulacrum , live materiam in me-
atque per Dei lumen rerum omnium effe- dio, & in organo villis, live in oculo pro-
divum, earundem rerum fpecies haurit, ducit; ita intelledus agens efficit omnia
atque inteiligit. Anima; rationales capiunt adu intelligibilia , dum rerum in mente
ferum fpecies , in inferiores non diftri- poffibili intelligendarum imagines ab
buunt. Qua: omnia per Lucis & Umbra; omni materiae contagione remotas produ-
rationes declaramus. Haec ergo tibi potif- cit: & ficut denique lumen in fua fundio-
fimum quatuor ob oculos pone. Finge; ne obeunda nullo utitur inftrumenti cor-
primo Lucis divina; radium a fuperna i porei minifterio, fed lola fui prsfentia co-
Mente difFufum. Secundo, fpecies live lores adu vifibiles efficit; ita & intelledus.
ideas, rerumque creandarum rationes in Haec autem lingula veluti in momento
ipfo radio veluti lumina exiftentes. Tertid i prsftat, ac celeritate tanta in plerifque, ut
Mentes, qua; radium hunc in continuum fuamet inter difeurrendum veftigia con-
manantem, fufeipiant. Quarto, ac poftre-: citatus animus tegre aut obfervare , aut
mo, iftius tam foecundi radii foecundarum profequi poffit. Unde & Plotinus intelle-
Mentium vires, atque adiones. Primum dum hac ratione conlideratum non in-
enim divinus ille Radius, prout in limpli- congrue appellat, Lumen mira dexterita-
Ciffima Dei unitate conlillit, fimplex eft te perpetuo in fe reflexum.
prorfus, atque uniformis, idcirco & ideam
Unicam offert divino oculo ; led illam inte-
fim per multos effendi gradus medios re
bus gignendis communicabilem. Qub au
tem idea a divina unitate magis recedit,
hoc formam magis multiplicem induit, in
coloruin mifturam delinens 5 uti linea a
centro produda in ipfo ef individua, re
cedens autem longius, in portiones plures
extenditur. Simplicius igitur radium ca
piunt Mentes fuperiores; reliquas vero quo
magis declinant, ed multiplicius.
Epichirema VII.
Lux Rationalis, & Lhantajlica.
Antum ineft umbrarum, & caliginis
imaginatrici facultati inferna; animae
parti, ut qua; vel ipli natura; concelfa non
fint, fibi ut fingat concedi liberum putet*
ac fane in errores foediffimos hxc nos c.itb
conjiceret, nili lux Rationis lumen praebe
ret, erroneolque hujus impetus , objur
gans acriter, increpanflque tanquam e fpe-
Quod autem ad intellectionis modum ! cula cohiberet : namque hasc in alium re
attinet ipfis humanis mentibus abditiffi-j rum apparatum in altius rerum theatrum
mum, ftatuit illum Plotinus verfari femper conferens fpedra inania cum ingenitis ra-
circa divina asaodo quodam indivifibili; i tionibus confert, mox & bonos promos
mihi tamen fecundum recdTum ab intel- condos imitata, qusecunque ab illa exe-
ledu primo, ac propter affedionem ad geris acri lcrutinio poftquam invenerit,
potentias inferiores non nihil quoque a
fummi Boni ftabilitate defeifeere, & mu
tabilitatis umbram induilfe videtur, in qua
nihilominus fupra facultates anima; ce
teras naturae unius, ac ftabilis imago pul
cherrima femper elucefcat. Quare & tres
illius agentis intelledus particulares alis
veluti fpecies a plerifque recenfentur: In
fluere nimirum: Abftrahere : atque intel-
ligibilem fpeciem procreare. Influxus fit a
primo ente ad ultimum per itWxvny Z Ab-
ftradio ab infimis ad fumma per cruvStcriv
Intelligibilis fpeciei produdio ad nonnam
lucis , & colorum, ipfo Philofopho tefte
conti ngit, hac comparatione. Sicuti enim
lumen efficit colores adu vifibiles, qui in
abyffo abditi de fefe non nifi potentia vifi
biles funt , ita intelledus agens ea qus
elargitur. Eft igitur Ratio, feu cogitatio,
vera intelligcntia qusdam latius explica
ta, quasque modo ad imaginationem de
voluta perque ipfam ad ingenium anima
lis , univerfales charadejrifmos ad parti
culares ufque derivat; modb has cum illis
clare componens, quo diffientiant, quo-
ve confentiant, difeernit, & judicat; adeo
ut difeurfum ejus, vel ipfi Metaphyfici per-
fede circularem afferant; atque pro va
ria difeurfus ratione, varia quoque nomi
na fortiatur. Etenim quandiu circa feip-
fum volvitur , atque in fe reflexa contue
tur , proprie rationalis apparet totius con-
verfionis meta ; centrum perfedionis,
cum ad intelledualem fefe naturam re
cipit , ipfamet intelledualis efficitur; ciim
ad imaginationem, animalis, & phan-
Rationis
motus-

--- Page 67783 ---
JfytU rnagnie Liber X- Epilogfts.
taftica, ut fion inepte illud ex antedidtis
flatui poffit, veros difcurfionum circulos
neque in phantafia, neque in intelledtu ipfo
Veluti fubjedtis efle collocandos , fed po
titis in Ratione media. Nam cum Intel-
ledtus flabilis fit, aditionem non nifi flabi
lem producit, qualis ex orbe Solis puriffi-
mo fluit, dum lucis fuse radium in hasc in
feriora demittit; ille enim lucet per lumen,
atque vivificam qualitatem, orbes coelo
rum perrumpit intermedios, naturamque
astheream tranfiens, per aerem demum,
atque elementa extera ufque ad univerfi
centrum permeat ; motum tamen alium
a. coelefti nullum habet, nec proprie ad
corruptibilem hanc regionem pervenit,
fed contingit tantum fecundum radiorum
fodicet continuam dimanationem. Sunt
itaque in Intelledtu quidem omnium cir
culorum idea; perfeiftiflimx, & maxime
flabiles; fed quia proprie non movetur,
nec difcurrendo circulum facit, ipfa Ra
tio intelledtualis Intelledtus radio percuf-
fa, atque ex illo non aliter, quam ex pun-
dto linea, five ex lucido corpore radius
nafcitur, primam afcenfus, defcenfufque
femitam ducens, in quo profecto fimplex,
& primum apparet totius converfionis ru
dimentum , quale in linea orbiculariter re
flexa. Ex hoc principio afcenfus, defcen-
fulque circuitus primi, ut diximus, fiunt
in longitudinem fblarri , & fecundum rela
tionem , qua; fit sequivoce ad idem com
mune pundtum, five principium : eamque
converfionem ideo metaphyficam dici
mus, & ab intelledtu dependentem , quod
quamvis Ratio fit caufa proxima, hanc
tamen non a Ratione, ut ratio eft, perfici
. , videamus j fed quatenus ab adtionum ra-
thmtdfu. dio , ac mente lupenore tormatur. In
Phantafix fenfu verius converfionum um
bras quafdam, & typos rudiufculos, quam
foiidos circulos, poflnm animadverteres
non quidem propter Habilitatem nimiam,
ut in intelledtu ufu venerat, fed propter
motionis nam quamvis afeendat,
defeendatque, varie etiam componat, ac
dividat in orbem jtamen hoc minime con
tinuum venit, nifi intercedens Ratio fpe-
dtrorum mobilitatem infufas defuper men
tis ftabilitate vinciat, & refracnet: illa enim
rerum addifcendarum formulas partim ex
fe ipfa poffidens, partim ex alto hauriens,
intelhgentiae lumen in phantafiam defert,
uti Lunas corpus exterorum planetarum,
& fyderum radios in orbem hunc demen
tarem : unde & Phantafiam efficit Ratio,
& ab eadem rurfus afficitur juxta diverfas
objedtorum fpecies, quas per intelledtus
lumen abftradtx, & per rationem fubla-
tas altius expenduntur , donec in orbem
revolutis omnibus,
Concretam exemit labern, furtmrque relinquif
'Aetherium fenfuni, atque auraiJimplicis ignem.
Itaque divinus ille radius a Sole sterno in
orbem continuum manans, a mente per
animam in naturam, atque materiam tran-
fit colorum umbris obfufeatus, in qua tan
dem fingit extraneas quafdam umbratiles
tantum fimilitudines, ut lumen colorum
imagines in objedto fpeculo reprxfentat:
nam ex puris paulatim fiunt impurx, dum
a contrariis coinquinantur ; unde & ex
unitis diffipatx , ex univerfalibus lingu
lares , ex flabilibus plane inflabiles, atque
caducte, priftinam requirunt puritatem,
atque ex humili in altum raptas , ipfius
magni Daemonis, ut Aegyptiorum more
loquar, Amoris, videlicet quantum in ip*
fis fitum eft, rurfus emergunt. Quocirca
& animus inferioris mundi colonus, ob
commercium, & converfationem intelli-
gentiarum, partim fugacis corporis, ceu
profugus fato, terris jadtatus & alto, af-
fumit ipfe quidem per fenfum has a mate
ria pollutas rerum fimilitudines s deinde
cqlledtas per phantafiam , purgat, colat*
que per rationalis potentiae cribrum; ligat
poftremo cum univerfali mentis idea, frui
turque jam Ffyche pulchaerrima fui com
plexibus mariti, coeleftis Cupidinis fcili-
cet, ubi potanedtare, nepenthes fatura,
atque ambrofiae, menfifque paulatim aflue-
fcit fupernis. Atque ita hominis anima
reflexi radii in fiiblime labefactatum
bem ex defcenfu in multitudinem pend re-
ftituit. Quod fi hujus converfionis obfcu-
ram quoque in rebus fenfibilibils imagi
nem voles;rurfus ad Solis adtionem te con
vertito , diligenter obfervans, quomodo
ex orbe illius ampliffimo, vel potius dia
metro , per foramen anguftum in obje-
dtum parietem illarum conum pyramida
lem formet, atque in ipfo foramine parie
tis proximi fic radii obliquati in continuum
proferuntur, ut tranfverfi penitus, 'pari
que proportione deprefli, quem dudum
colligebant , in oppbfitam alterius muri
planitiem decidant, orbemque fulgidum
ad Solis fimilitudinem referant; uti libro
fecundo hujus fuse oftenfum eft ; tantd
fane ampliorem, quantb & foramine lon
gius tranfverfi radii in continuum proro
gantur, adaequaturi fcilicet globi Solaris
amplitudinem , fi aequali fpacio a cono de
ciderint primum atque sl Sole defluxerint.
Ita & idearum influxus a fuprema vita in
inferiorem derivati, ex anguftiffimis maxi
me in anguftiam particularem rediguntur,
donec a materie, atque corporibus reflexi,
iterum in humanos animos ex lingularibus
fadri univerfales, amplitudine pnftina po
tiantur
Epfl

--- Page 67910 ---
Epichirema VIII.
Quomodo lumine creatura Creatori
ferfecle uniatur.
letapjyjicd Lucis & Umbra. 8o
fuppreffa, quibus veluti in fornace, ar-
dentiiSmo amoris divini igne excocta ani
ma , terrenique affectionis fecibus paula
tim omnimode exuta, in maximam clari
tatem infurgit, radiifque divinis fe per-
NEmo mortalium Solem, uti eft, irre- viam facit. Similifque paulatim Diledto,
tortis oculis fuftinet, nifi medium in-1 terrenarum cupiditatum impedimentis
veniat, cujus opelucidiffimamcaliginem nuncio miflo , per exaltam voluntatis
intret. Hujufinodi verb media funt vi- Tum divina conformationem, dum ad eum
trea fpecilla diverfis coloribus tindta, hifce anhelat, rapitur pars affedtiva, quae &
enim intermediis fpleudoris fumma vis in- Voluntas, ad inhabitantis caliginem fa
fringitur, ut radium fuftinere poffit. Vi- miliariffimum congreffum foris confiften-
trea verd in hanc qualitatem, primo ex
cinere, & arena reliquis terrente mifcel-
lae fecibus, per ardentiffimum ignem in
fornace multo tempore perpurgata, va
riaque politione adhibita, tandem in fub-
ftantiam clariffimam , limpidiffimam, ae
rique puriffimo limillimam exfurgit. Haud
diffimili ratione anima perpurgata evadit
ad unionem lucis aeternas, intratque cali
ginem , quae juxta Divum Dionyliurn nihil
te intelligentia. Quocirca elevatur per Transfer.
charitativam Dei fublevationem, utTheo .matioani.
logi loquuntur,fupra ipfam intelligentiam; que.
ibi autem conftituta Voluntas iucipit novo mdofiat
quodam padto per incitatiffimumnffedtnm
in Deum ferri, ab illo amari, ut fponfa j
illum amare, ut unice diledtum, ab illo di-
ledtionis tenerrimas ulnis ftringi 5 illum ut
unicam fpem luam ori fuaviffime apprime
re , denique ineffabili ratione aeterno lu-
aliud eft, quam lumen inacceffum Divi- mini puriffime conjungi, nedti, vinciri,
nitatis, ac incircumfcripta , penitufque in illud transfundi, diffluere, transforma
interminata, & fuperfluentiffima plenitu- ri 5 fic Dilectum fuum percipit, guftat,
do, fplendidiflima pulchritudo, ferenitas
denique & dulcedo lucis asternas, qua lu
mini terno unitur ea, quae fequitur, ra
tione. Admifla anima, contemplativa ad
caliginem divinam, cum in ea fit pars in-
teliedtiva, 8t affedtiva, illa, quae St Intel
ligentia , intuetur quodammodo in nebu
la Diledtum, dum eum per vicos, Sc pla
teas , id eft in fingulis rerum creatarum
ordinibus veluti ipeculis quibufdam laten
tem luftrat, & admiratur i qui tamen in
tuitus adeo obfcurus eft, ut intuendo non
intueatur anima. Itaque jacere cenfetur
ante domicilii tenebrofi januam, vel ady
ta, ibique clamore, gemitu , fufpiriis;
votis , fupplicatione repetita poftulare ,
manifeftare fibi defideratam toties faciem,
& ut facilius , quod intendit, aflequatur,
exuto rerum terrenarum amore, caduca
rumque voluptatum etiam licitarum, per-
fedta ab renuntiatione, carnifquetitilla
eoque fruitur Voluntas unita Deo. Tura
vero Intelligentia, lingulari Numinis fa
vore , & ipfa ad fuperiora evocatur adyta,
& veluti Sancta Sandtorum caliginoli
Templi ingrediturrper denfiffimam incbm-
prehenfibilis caliginis nubem enititur, ad
ipium aeternas lucis thronum inftar vitri
mundi, omni fece turbida expurgati, ad-
ducitur,ibidem novis fplendoribus illuftra-
tur. Et quoniam nemo lucem illam inac-
celfam , & incomprehenfibilem fufferre
poteft, anima in hoc ftatu conftituta inftar
vitri cujufdam lucidiffimi fulgidiffimo co
lore tincti inter Solem, & animam inter
medii, irretorto tandem in lucem infinitam
oculo fertur. Atque liasc eft illa altiffimi 23?
gradus contemplatio, tot afceticorum ex- mm.
petita votis, tot celebrata encomiis, tot
nominum obvelata involucris, tot rerum
defignata fymbolis: quae uti maximum m
hac vita mortali beneficium animae concef
exercitium , corporifque caftigMonem 1 minibus prorfus divinis, communicatur.
Vvvv
SPH4I

--- Page 67996 ---
&eatur&
umbra funt
veftimenti
ttei.
Miftiea
mundi di-
ftnbutit.
SPHiERA MYSTICA
SIVE
TROPOL
LUCIS ET UMB
\ U A ratione Deum pr In-
' telledum, id eft lucem co-
gnofcerc poffimus, in prae-
l cedentibus didurn eft ; re-
lllat, ut quomodo eundem
Lper Voluntatem, id eft um
bram , cognitum adipifcamur, adeptoque
sternum gaudeamus ; ita per elementa
quafi per gradus quofdam ad aetheream,
& divinam fphasram noftra procedit con-
fideratio, in qua corruptibilis motus, &
materia: fordibus relictis, divina tantum
longe his prseftantiora, longeque dignio
ra fpeculabimur. Deus itaque lux eft, lux
aeterna, ex mente Trifmegifti fphsera eft,
Cullis circumfcripta terminis, nullis defi
nita menfurationibus , utpote cujus cen
trum ubique , circumferentia nufquam
fphasra luminis infiniti, cujus radius ter
nas gloriae, five divini Verbi fplendor, ra
dius in fe reflexus , Spiritus ille amoris a
Patre, & Filio aeterna origine procedens ,
cujus axis aetefna fubfiftentia; infinita ma
gnitudinis extenfio , Horizon s infinitas
bonitatis diffufio , Meridianus; Aequator,
juftitia; Zodiacus duodecim figuis confpi-
cuus, duodecim divinarum virtutum ema
nationes , quas attributa Theologi vocant,
ex ineffabili divinae lucis fonte veluti toti
dem acftinobolifmi profluentes. Firma
mentum rerum omnium five poffibilium,
five impoflibilium, divinae mentis ideas,
& exemplaria, creaturis denique omnibus
veluti veftimenti Dei, ut Rambam docet,
umbris quibufdam exiftentibus. Ad hujus
itaaue exemplar fphaera myftica conftitu-
ta eft feptem planetarum fub duodecim
lignorum circulo perpetub incedentium,
difpofitione admirabilis , quae influxu
fuo foecundo aeternae vitas frudum my-
ftico animarum mundo confert. Quae,
ut intelligantur, fciendum eft , hanc fen-
fibilem mundi machinam triplici Ipacio
veluti tribus zonis diftinctam conflare:
quarum prima mundum, five fpacium de
terminat fublunare ; umbrarum, & viciffi-
tudinum regnum. Secunda mundum , five
fpacium fydereum , lucis, claritatis, &
pulchritudinis latibulum, Tertia mundum
empyreum, five Firmamfentum, innume
ra luminum multitudine corufcum. Pri
mum fublunaris mundi fpacium , Eccle-
fiam militantem refert , variis umbrarum,
nubium, eclipfiumque viciflitudinibus in
fumma inftabilitate conftantiffimum : lu-
duum, & militis, tentationis, probatio-
nifque regnum ; ubi bona malis , laeta tri-
ftibus , acerba dulcibus , ita permifta
funt, ut nihil folidi, nihil flabile fuis pro
mittat habitatoribus. Mundus vero lyde-
reus feptem fpiritualium charifmatum, ve
luti feptem planetarum, influxu fuo my-
: Ilicum hunc militantis Ecclefias mundum
ftabilientium confortantiumque denotat
regionem: & per Lunam humidorum re-
. ginam quidem, quid aliud denotatur, nifi
vivificum facri Baptifmatis lavacrum, qua
mentes luftralibus aquis ab omni inquina-
j mento expiatas, per Fidem in veram, se-
ternamque lucis femitam di/ponuntur ?
! Quid Mercurius , vis rerum confortati'ix Mercurius-
l aliud defignat, nifi facri chrifmatis my- .
fterium, quo per aquam vitse anima rege
nerata , oleoque delibuta falutis, contra
omnes Adverfantium poteftatum machi
nationes , confortatur, muniturque ? Per
Solem, fi quid per aliud, certe luculenter Soli
fignificatur Sacrofandum Euchariftise Sa
cramentum, vena vitas, fons falutis, ro
bur , cibus, & nutrimentum animarum,
radius lucis ternas, mentalis mundi Sol
fulgentiffimus, omnium donorum, gratia
rumque fpiritualium penuarium , quo om
nia animantur, roboranturque,quaecunque
radium tam immenfi luminis follicita, ac
ftudiofa difpofitione receperint. Quid
vero per uniformiter difformem Solis lu
cem aliud indicatur , nifi hujus militantis
Ecclefias divinus fplendor, in qua funt di-
vifiones gratiarum; ecce difformitas: ut
Ecclefia Dei afliftat a dextris Dei circum
data varietate; idem autem fpiritus; ecce
uniformitas: & divifiones miniftrationum
funt; ecce diverfitas: idem autem Domi
nus ; ecce identitas: & divifiones opera
tionum funt; ecce multitudo : idem verd
Sol, qui operatur omnia in omnibus; ecce
unitas. Charitas quoque divina uniformis
eft.

--- Page 68108 ---
Mtrs.
fuppiter.
Sxturmis.
tomus-
giAiactis
tojfiicus.
fhropolwa Lucis & Vmhfce, 007
tjfc; fim omnes ad eandem beatitudinem'
evehat 5 difformis eft, cum nonnullos Ar
cturi , Aldebaran, Bafilifci, Spicas virginis,
Cattoris, & Pollucis inftar, quofdam ut
primas , alios ut fecundas, tertii, quarta,
quintas magnitudinis illuftres, atque fplen-
aidos efficiat. Unicus autem Sol Chriftus,
unica Luna Dei para, mundi hujus myftici
prsefides.
Per Martem nobis Poenitentiae innuitur
Sacramentum , quo anima Martia quadam
fortitudine roborata, bellum mundo,Dia-
bolo, 8c propriae carni indicit, peccato-
rUm monftra vera cordis contritione expu
gnat , rebellia membra continua corporis
Caftigatione fubjugats & fic tandem om
nes Diaboli machinas, luminis Fidei duCtu
vicftrix profligat.
Per Jovem, dignitatis , poteftatifque
largitorem i pulchre nobis indicatur Ordi-
ms Sacramentum, cujus influxu poteftas,
dominium, & perfedfca JurifdiCtio in ani
marum adminiftratione conceditur.
Per Saturnum denique Mortis Symbo
lum , redte extrema UnCtionis denotan
tur myfteria, qua per olei falutiferam un-
dtionem homo diffolutioni proximus ad
felicem & beatum animae tranlitum dif-
ponitur.
Quid denique per Venerem , nifi Matri
monii Sacramentum notatur * quaconju-
gibus fub perpetua individua: vita focieta-
te in propaganda fobolis gratia inftituta,
fidei, amoris, pietatis, 5c honeftatisma
ritalis gratia conditur ?
Vidimus feptem myfticorum Planeta
rum in mundum fublunarem influxum: jam
empyrei mundi influxum breviter quoque
confideremus. Firmamentum Zodiaco
fpeCfcabile, appofite triumphantem nobis
denotat Ecclefiam, SanCtomm regnum,
regnum gratia, & luminis i ubi nulla mu
tatio , aut viciifitudinis obumbratio, ubi
neque nox , neque dies, fed Agnus lucer
na eft. Sub hoc Zodiaco Sol juftitias, lu
cerna Paradifi perpetub decurrens varios
illuftrat Beatorum flatus, per duodecim
figna Zodiaci fignificatos, in quos gratia
rum , Sc charifinatum lumina influit. Ita
per Arietem animal manfuetum, & ad oc-
cifionem promptiim,Martyrum defignatur
flatus: per Laurum flatus Patriarcharum,
omniumque eorum, qui vineam Domini
maximis pro honore Dei exanthlatis labo
ribus Coluerunt: per Geminos flatus Do
ctorum , qui voce fcriptifque veluti binis
Charitatis alis in Deum , & proximum
asftuantes viam lucis asternas omnibus cre
dentibus aperuerunt; unde flatus conver-
foruni per Cancrum notatus emergit: per
Leonem Apoftolici viri, qui divini verbi
rugitu , torpentem mundum a veterno
mortis ad lumen fidei vitam que fufcita-
runt: per Virginem quid aliud, nifi im
maculatus Virginum flatus innuitur, qui
fe ipfos caftrantes propter regnum coelo
rum, voluntaria fterilitate fruCtus pepere-
runt vitas seternle, quique cum mulieribus
non coinquinati fequuntur Agnum quo-
Ciinque jeritPPer Libram apprime Regum,
& Principum beatorum flatus intelligitur
qui in hoc mundo juftitiam cum pietate ad-
miniftrantes divini luminis Cultum omni
Audio, & folicitatione procurarbnt, per
Scorpionem redte flatus poenitendums
qui in hoc mundo voluntaria corporis,
membrorumque caftigatione, & compun
ctione cordis ardentillima, laureolam ac
ceperunt luminis vitae : per Sagittarium
quid aliud denotatur, nifi Praedicatorum
flatus, qui corda peccatorum divini ver
bi jaculis penetrantes in femitam hicis di
rexerunt , & tanquam fortiffimi venato
res , enedtis peltiferis monftris, vineam
Domini ab omni contagione immunem
confervarunt ? Per Capricornum ver6
denotatur contemplantium flatus, qui di
vina contemplationis rupem afcendentes,
diviniqde verbi dulcedine abforpti, diffu-
fis radiis, cornuta apparent facie a con*
fortio fermonis Domini. Per Aquarium
Anachoretarum flatus defignatur, qui in
hoc mundo anguftiati, afflidti, iii melotis,
& pellibus circumeuntes, in folitudinibus
eirrantes , incolatus fui prolongationem
profufis lacrymarum fontibus teftati funt.
Per Pifces denique, quid aliud, nifi turba
illa beatorum magna, quam nemo nume
rare poteft, quas in divinas contemplatio
nis Oceano oberrantes laureolis trium
phat , & luminibus pro meritorum pro
portione unicuique communicatis Atque
hic eft Zodiacus myfticus fub duodecim
portis, duodecim nominibus duodecim
tribuum'filiorum ifrael in Apocalypfiin-
digitatus i tabernaculum Dei cum homi
nibus : cujus lucerna Agnus, id eft Sol Ju-
ftitias Chriftus. Luna Deipara duodecim
ftellis coronata, id eft duodecim fignis
circumdudta. Stellas, Sandti , qui fi-
cut fcintillas in arundineto difcurrent; ve
luti duodecim fedibus difpartiti judica
bunt nationes, & dominabuntur populis,
& regnabit Dominus eorum in perpe-
tmim. Vidimus igitur myfticum Zodia
cum. Jam nihil reflat, nifi ut pradticas
quafdam regulas ex Luce & Umbra de-
fumptas tradamus, quibus ex tenebris in
admirabile illud lumen cOnfortii Sanato
rum emergere valeamus.
Vvvv z Regu-

--- Page 68238 ---
xArtis Magna Liber X. Epikg&s.
Regulas Tropologica.
Vmbus minima ex umbra in lumen emer
gens , perfeci e ceterno Lumini, a nuo
profluxit , conjungatur.
Regula I.
"Mundi fenfibilis contemplatio.
DIONYSIUS ille Areopagita
acutiffimus Theologus, lucem con
templans teternam , quaerit, quo
modo nos Deum, qui neque intelligibilis,
neque fenfibilis, neque omnino quicquam
intelligibilium eft , cognofcere pbffimus ?
Forte vere dicemus , nos lucem se ter
nam ex ipla natura , utpote inacceffa, 8t
incomprehenfibili caligine, fuper omnem
ne cognofcere: fed ex creaturarum om
nium ordinatiffima difpofitione , ut ab ip-
fo produda , & imagines quafdam, & fi-
nulftudines divinorum ipfius exemplarium
prae le ferente, ad id, quod omnia tran-
fcendit, veluti per lucis quafdam femitas
tendimus in omnium eminentiffimam pri
vationem , atque in omnium caufam. Ideo
& in omnibus lux aeterna cognofcitur, &
feorfim ab omnibus, imo per lucem,
& umbram, hoc eft, fcientiam, & igno
rantiam, cognofcitur Deus, eftque ipfius
St intelligentia, St ratio , St notio , 8t
tactus, St fenfus, &c opinio , St imagina
tio, & nomen, St alia omnia; & tamen ne
que mtelligitur, neque dicitur, neque no
minatur , neque eft aliquid illorum, quae
funt, neque in aliqua creatura cognofci
tur, 8t tamen in omnibus omnia eft, &
in nihilo nihil; & ex omnibus, omnibus
cognofcitur, 8r ex nullo nemini. Quippe
& ifta de Deo luce sterna rede dicimus,
& ex fubftantiis omnibus celebratur , St
laudatur juxta omnium analogiam , & ra
tionem, quorum eft Author. Per ignoran
tiam , five caliginem quoque cognofcitur,
fecundum eam , qua; fupra intelledtum
eft, unionem. Quando intelledtus lux
fecunda ab omnibus entibus recedens,
deinde St feipfum dimittens unitur ful-
gentiffimis radiis. Unde St illic hnper-
fcratabiii profunditate lapientia; illumi
natur. Dixi fupra , ex omnibus quoque
eamcognofci : ipfa enim lux incompre-
henfibilis omnuim effedliva rerum, indif-
folubilis omnium concordiae , & ordinis
caufa ; 8t femper fines priorum conne-
dtens principiis fecundorum, St unam uni-
tuerunt effe praecise fimiles, fed varia;, ut gutmoXi
immenfa pulchritudo in ipforum varietate mimatcr
perfedius reluceret , quando omniaSS
quantumcunque varia, non fuerunt pul- ram fenft-
chritudinis expertia; placuit Creatori, ta- neZl-
lem varietati concreare ordinationem , utfiendE
ordo, qui eft ipfa pulchritudo abfoluta,
in cundtis fimul reluceret, per quemfupre-
ma infimorum, infimis fupremorum con
nexa concorditer in unam mundi pulchri
tudinem confpirarent. Proportio igitur
cujuflibet membri ad quodlibet, St ad to
tum, ordinata eft ab omnium Ordinato
re hominum, tam majorem, quam mino
rem mundum pulchrum creante ; fine
quo nihil ordinatum , nihil difpofitum,
omnia inconcinna exifterent. Atque hac
cognitione illuminatus intelledus ufqne
ad admirationem illius aeternae lapientia;
lumen propius accedit: quae cum fit vapor,
ut Ecclefiafticus dicit , virtutis Maj effa
tis Dei fuaviflimus , ejus totam intelle
ctualem capacitatem recipientem odo
rem admiratur, St inflammatur inenarra
bili defiderio ad odorem illum currendi,
ut capiat quem prope effe non dubitati
Hac fpe gaudiofa confortatur, St augetur
curfus' anima;: quia tamen ob aggravans
corpus, quod circumfert , & fapientiam
velociffimam, qua; attingit a fine ad finem
fortiter, comprehendere nequit; a corpo
reis vinculis folvi cupit, & amicitias carna
libus vinculis renunciat; neque moriper-
timefcit, dummodo immortalem divinae
Sapientiae frudum comprehendat, degu-
ftetquc.
Regula II.
Lucis proprietates ad imitandum
proponendi?.
"dio ab intelledu percipis a Beatis, St
Triplex m
dius, dire-
viatoribus per contemplationem Deo uni- tZ, rega
tis per radium diredum; per reflexum eius,tribas
a fidelibus; per refradum ab infidelibus, h'
Primus nulla intermedii opacitate fradus compar a-
in Lumine luminum abforbetur. Secun-tar%
dus divina lucis pulchritudinem per effe-
dus, St creaturas, quae funt pofteriora
Dei, St veluti per cancellos animae profpi-
cienti exhibet. Tertius per falfas fimilitu-
dinum umbras veluti in craffo, atque um
bratili ignorantiae medio demonftrat.
Quantb igitur anima contemplationis ftu-
dio ab omni umbrarum imperfedione pur
gatior fuerit, tantb unioni centrali lucis
divinae fit vicinior: St ficuti ex cinere, St
ver fi confpirationem, & harmoniam pul-1 arena fit vitrum fplendidiffimum, fulgen-
chram fidens. Nam cum hic mundus pul- tiffimumque; ita St corpus lucis obltacu-
cher effe debuit, St partes ejus non po- luna cinere poenitentiae, Sc mortificationis
in-

--- Page 68355 ---
Lucis pro
prietates
amm& ap
plicantur-
Tropologici Lucis &
in fornace divini amoris excodum, tan
dem luci divinas fe reddit fmnllimam,atque
ad favores lucis divinas recipiendos aptif-
fimarn.Hascfubjedfum, cui inhaeret, gra
tum , pulchrum, utile, commendatione,
imo admiratione dignum efficit. In bea-
tis quidem lumen gloria; s in viatoribus
htmen fidei, quorum utrumque, fi ab ani
ma abfit, nulla verba fuppetunt, quibus
tes fatis defcribi poflint. Hoc enim in ani
ma Solis inftar tanta pulchritudine fulget,
ut totius mundi pulchritudo ei comparata
nihil fit; per quid enim Deo, & homi
nibus fpedaculum fadi fumus , nifi per
fidem vivam, per quam coeleftem illam
Cabfaciiv* Hierufalem quotidie ftruimus ? Hoc lumi-
vh lucis, ne calefada anima vim calefaciendi ac
quirit , quam proximo vel exhortatione ,
vel exemplo praelucendo communicet.
Hoc lumine imbutus juftus, non feitus ac
lux, nulla medii turpitudine, nullo foeto-
re, aut luto infedibilis, ac inter peccato
rum foedas con ver fationes femper manet
idem , lumine in nullo diminilto, aut in
quinato. Unde & altera refultat lucis pafi
fio, quod ut lux, dives fit omnium, nul-
liufque indigens ; ita juftus, dum divitiis,
mundique pompa, & triumphis repudia
tis fe ipfo contentus, beatufqite vivit. Lux
iterum, ut eft invincibilis, & indomita ;
ita Sc lumen in jufto : neque enim tanta eft
caligo, quam non luce duce diflipet; ne
que tanta diftantia, quam non fiuperet;
neque ullum agens creatum, quod eam
deftruere pi.ffit, juxta illud Divi Pauli:
' ppujd nos feparabit d charitate Chrifii, &c.
Uti lux in momento fe diffundit, ita ani
ma peccatrix ad lucem secernam couver-
fa .* adeo velox eft coeieftis lucis affulfio,
qua mentis umbra, & coecitas aboletur.
Praeterea quod lux rectis lineis propage
tur , nunquid illa , quae orta eft jufto ,
& quas fuit redfcis corde laetitia ? nunquid
illi, qui charifatem fidei urgentes, dum
coeleftia meditantur , a creatura, redio
curfix in Deum pergunt ? animam enim
redta linea moveri Dionyfius afferit. Quid
aliud fpecierum in obfcuro cubiculo per
unicum lucis radium fadta repraefentatio
denotat; nifi in anima fuperna luce irradia
ta contemplationis vis,qua etiam,
& nulla literarum fcientiarumque gene
re excultis fubinde , & hominibus San-
dtis tanta divini luminis vi demonftran-
tur, ut omnes mundi Dodtores fubtilita-
te, & fcientia excellere videantur. Hoc
imbutus lumine inter arbores philofopha-
Philofophia baturSandtus Antonius. Hoc Benedidtus
SJi A&%e munnm univerfum, vel in uno lucis di-
mdiK vmss radio vidit, & comprehendit. Sunt

enim , ut fupra diditum eft , creaturas
omnes veluti lucis quasdam divinas parti
cula: , quas dum per fenfus tanquam per
foramina radios fuos immittunt, quid a-
liud in obfcuro cordis cubiculo, nifi omnia
in omnibus, & omnia in Deo reprasfenta-
re poffijnt ? Quicunque igitur ad tam fu-
blimem contemplationis gradum pertin
gere voluerit, is claufis omnibus animas
fentientis feneftris intra fe recollectus,
claufo animas olfio, cor mundum, & ab
omni terrenas contagionis labe purgatiffi-
mnm , ceu mundum caftum divinas lucis
radio exponere debet; & in corde pro
prio quicquid in mundo, ceu in divinas lu
cis fpeculo perfedte contemplabitur. Quas
omnia ut confequatur, redfa in Deum in
tentionis radio feratur, divina; luci nul
lum obftaculum per paffionum, imperfe-
dtionumque umbras ponat; fed quantum
poteft immiffum lucis divinas perpendicu
lari aditione , id eft coriformitate volunta
tis noftrae cum divina, in fe ipfum refle
ctet : quas quidem reflexio tantb redta erit
efficacior , quanto a rerum caducarum
horizonte fuerit elevatior, & normali vi
cinior ; hujus enim reflexae lucis vi ab-
fcondita tenebrarum, vel minimi caloris
mox manifeftabuntur colores, id eft, va
rias interioris animi afledtiones, terrena-
rumque affedfionum foeditates compare-
bunt, quibus anima lucis ope tandem ex
purgata in fpeculum cryftallinum limpi-
diffimum evadet, in quod divini favoris ra
dii derivati , unitiqiie, inflammationem
caufabunt omnium tandem terrenarum re-
riirn confuinptricem. In hoc fpeculo fpe-
dtabicnr liber ille Apocalypticus intus &
foris feriptus1, & figillis fignatus , cujus
pagina eft Verbum aeternum, mimus feri-
bens Filius, calamus divinum decretum,
atramentum fanguis Chrifti, nomina ele-
dtorurn praedeftiiiatio, intus feripti ad glo
riam ordinati, foris feripti reprobati fimt.
In hoc comparebit caducarum rerum va
nitas; cosleftium verb voluptatum perpe
tuitas , & inenarrabilis jucunditas ; qui
bus perculfa mens, veternofae moli mox
repudium mittit, amorem fimul, & defi-
derium fcientias rerum iftiuftnpdi concipit.
Unde licet ante mortalis homo ex ipfo
defcenfii , atque terreni corporis indu
mento , aeger, fentus, fquallidus, licet in
fenfibilium fpedtrorum gurgite pene de-
merfius; per afcenfum denuo caput attol
lit, paulatimque a fasce turbida repurgatus
veluti ex Cimmeriorum regione in cla-
riffimam aetheris lucem immigrat;tandem-
que & Coeli fornicem penetrans, jam ab
aerumnis, & cupiditatibus liber, immorta
litatem ipfam , ceu poftliminio recipit,
Vvvv 3 ibi-

--- Page 68485 ---
: o Artis Magna Liber X. Lpikgtts Tropologia Lucis & Umbra.
ibique cum innumerabili lucis fobole per-
nodtando. Lumen luminum affiduo con
templatur. Atque haec funt, quae de Me-
taphyfica Lucis & Umbrae breviter dicen
da exiftimavimus. Qui fufius hanc Myfti-
cam Theologiam deliderat , is Oedipi no-
ftn Tgypdaci , Synpigma Hieroglyphfi
cum de veterum Theologia Confidat, ubi
ex trofeffo omnia huc fpedtantia tradtata
reperiet. Suffecerint interim nobis hujus
Metaphyficae frudtus longe uberrimi, ut
nopnet nofTe dilcamus afcenfu quodam
mentis veluti ex umbra in lucem ternam j
fcranflati; ut cum multiplicem humante vi-1
eiifitudinis circulum perfpexerimus, omni
bono caduco malum confitum, & malum
bono affidue cogitemus. Amemus haec
omnia tanquam ofuri s oderimus tanquam
amaturi, laeti in adverfis 5 infelicibus fuc-
ceffibus anxii i nunquam tamen nec fpe
inani, nec nimio metu, nec ulla cupidita
te tranfverfi, ceu ruptis repagulis effera
mur ; quod fiet , fi nos, & noftra omnia
Deo committamus. Da nobis hanc men
tem luminum Pater; a quo ceu perenni
lucis fonte omnia dona , & charifmata
profluunt; dirige in nos divinae bonitati
tuae radium, ut diffipatis animorum um
bris , in cognitionis tuae amore perfifta-
mus.
Sic meus omnis amor, mea vita, omnijque potefias
Vni principium referat tibi, de finat uni.
Vifperge has radiis anima fulgentibus umbras *
Vt tua fit mea lux, lux meafit tua lux.
FINIS
I N-

--- Page 68524 ---
N D E
ET VERBORUM
Bacus combinator tus. Fol. 18 z
Accidens nullum per fe fenfibi
Acetum plenum vermibus. 727
Acu fola primi mobilis dollri-
nam oftendere. ibid.
xAEquinoctiale duplex, fuperius
& inferius. %oz
tAlthiopes nigri, timidi funt. 73
tABluri oculi. 3 0
%Athne repreefentatio per tubam. 733
Aer aliquam opacitatem habet. 7X
Agricultura tempus. 3 94
Agon Solis & Luna , diei & noctis, calons & fri
goris. 39?
Alembicum admirabile. 77
Almucantararum , & Azymuthorum inferiptio.

Altitudines montium Luce & Umbra invefigare.

Alphabetum Cryptologicum triplex, Latmum Grae
cum, Hebraicum. 793
Altitudo ignota poli qui reperiatur. 3 7 7
Altitudines acceffas radio Catoptrieo metiri. 636.
Item, inaccejfas.
'Alphabetum naturale in faxis.
Alimenta multum pofiunt in anima.
Anaclafiica ars,Jive Afironomia refralla.
Animalia nigram bilem movent.
Analemma pro conicis fectionibus.
— - catholicum.
Annulus horologus.
Animes radiatio ad extra.
Animal per felium, ex coitu natum, fucco[anguineo
pollet. 7 3
Apogeeum , & perigeeum, quomodo in jfihara ex
hibeatur. 670
Aquarum chromatifmi experimentum. 7 3
Aquis immerfus baculus cur [rallus videatur. 794
Aquila horologa. 37
Aquarum ad ripas, cur domus, & arbores tantum
infra aquam , quantum fupra eam , extare vi
deantur. 794
Arborum fylvarumque exhibitiones. 711
Arbores graveolentes capitis dolorem caufant. 4-4
Arbor chimica Alberti. 674
Arboris Aquapun mira vis. 4.7
Arcani rationes tempus per fpecula ofiendendi. 6 87
Arcanum Catoptricum. 7 37. Natura. 736
Arcaniffimus modus tingendi imagines. 717
Arcus deferibere pro verticali variis modis. zio
Arcus deferibere ope tangentium. 309. Item , ope
fili. ibid. Ope duorum filorum. 336
Arcuum methodus catholica. 3x3
Archetypi mundi feries. 800
Arum herba. 4.6
Archita Columba. 673
Armilla Catoptrica fabrica. 783
Aromatica nigra cur falutaria, 69
AJlrologus inclinationes naturales fenfitivas, an cer
to divinare pofit ? 36
ibid.

iix

Afirologise incertitudo. 3 6. 3 8 8
ftrorum calefiium cum Afris terrefiribus fjmpa-
thia. 39
Aflrolabium anacampticum. 680
Afra cur tardius fub Horizontem, quam ad meri-
dianiim moveri videantur. 94
Atheorum impietas. 7 8 o
Atho mons. 643
Athmofihara magnitudo. 640
Attritione quomodo producatur calor, & ignis. 13
Aurora diverfis mundi panibus diverfa efi. 641
Auroram menfurans machina. ibid.
Azymuthorum , & Almucantararum inferiptio.

B Alneorum elellio. 390
Bellum B illorum cum Scotis. 717
Bonitas Dei. 807
i Bonitas vitri, yzS
i Borax. 70
i Botanica horologia. 69 6
j Botanologia. 397
Buxus. ibid,
C Adoris producendi modiis. 1J
Calor, quando producatur. 1.6
Caloris lima ficcitas qua. ibid.
Calor , quomodo producatur incifiotie deris per ra
' diosfio!ares. zy
Calor igni/que attritione lignorum, quomodo produ-
catur. 13
i C amphoris vis, in aquis ardet, 72.3
Campus Lb&Trouoiiv-. 7lz
Candelabrum polylychnium. 774
Canis rabio (i mirus morfus. 4 S
Cauflica fpecula. 7ST- 767
Caput humanum in monte expreffum. 710
Coelum cur in duodecim domos divifum? iqz
Goeleflium domorum fyfema fecundum Campanum,
& Regiomontanum , cum variis earum appella
tionibus. 173
Calefiis acographia. 17
Calefiium domorum circulos in plano horizontali
deferibere. 3 21
Coelum mane rubens cur pluvias, ve feri ferenum
portendat. 67
Coelefiia corpora dimetiendi difficultas. 637
Coelum non efi folidum. 774
Cerafi cortex mirus. 727
Calorum craffities, & difiantia d terra fecundum
Rtolemceum. 648
Charta Turcica, quomodo fiat ? 714
Chromocritices regula. 6y. dfyy
Chromatifmus anaclafiicus. 7 j
Chromatifmm zoographus, 62,
Chromatifmus botanicus. 60
Chromatifmus fhamaleontis. 63
Chromatifmi in ligno nephritico caufk. y 16
Cincindela deferiptio. j 7
GincindeU luxt quidfit , sm lumine prgditafint.
ibid.
Ciri

--- Page 68652 ---
INDEX
Circulidomorum ccelefiium. 172
Circuli latitudinum, & pofitionum. i 77
Circuli horarii. i 70
Circulorum Almucan*6 utilitas , & quomodo
concipiendi. 149
Circuli declinationum. 1 7 7
Circulos meridianos in plano horizontali, verticali,
aquinoBiali, polari defcribere. 331
Circulorum triplex clajjis. 147
Circuli verticales. 148
Circuli altitudinum. 14,9
Climata totius oriis defcribere gnomonici. 337
Climatum in quovis plano def riptio. * 338
Climatum tabula fecundum Ptolemaeum, ibid. Alia
fecundum Neotericos 339
Climata diverfa diverfi coloris homines pariunt. 70
C olumba horodiBica magnetica. 696
Coloris definitiones. 48. Eifidem d lumine differen
tia. ibid.
Colorum divifio , & qui medii, qui extremi, ibid
Colorum cum rebus analogia. 49
ad Colorem aureum, qui pertineant, item qui & un
de apparentes ? ibid.
Coloris in aere apparentes ,& caufia diverfi coloris in
nubibus. 70
C oloris coerulei, cur coelum effi aqua appareat. 7 1
Colores intentionales. 94
Color diverfarum flammarum, experimento proba
Coloris apparentis experimentum. ibid.
Colores aurora: & iridis. 27
Colorum mifiura experimento comprobata. 5-4
Colore Jfieculi tingitur radius reflexus ab eo. ibid.
Colores invitris apparentes quid? ibid.
Colorum origo in vitris polyedris, trigonis, Iri

Colores caufdnt angulofia diaphana corpora. 56
Colores coerulei & viridis equi non videntur. 62.
Volucres capaces omnis coloris , epr infesta. 63
Colore aureo, cur non imbuantur perfieBa quadrupe
dia. 6 3
Colorum caufia in Chamaleonte. 64
C oloris albi cur oculi puerorum ? 66
Color albus, quando fiat in plantis. ibid.
Color niger & ruber in plantis. 60
C olorem mutat regionum natura. 71
Color fub zona torrida. ibid.
Colores JaJfiidis, qui fiant. 717
Color in humano corpore, quidfit ? 69
Coloris diverfi hominespariunt diverfa climata, ibid.
C olor candidus, quidfigmficet in homine. 74
C olor in floribus, unde ? 60
Colores omnium rerum, & femen in cineribus. 114
Color rofeus in Gallis, & Germanis quid porten
dat. 74
Coloris Vulpini figna in homine. ibid.
Color fla mmeus mfacie hominis. 7 7
Coloribus oculorum diverfis , cur foliis homo gau
deat. ibid. Item cur homines diverfis vultibus,ibid.
C oloris oculorum, difficile judicium. ibid.
Colorum diverfitatem in pilis efficiunt diverfa regio
nes. 76. Item, qua aqute pilorum colorem mu
tent. ibid.
Colorum omnium genera[ Sal dmmoniaeum conti
net. 7 8
Coloris diverfi in lapidibus caufia. ibid. Cur colores
rebus inditi? ibid.
R E R V M.
Colores certis rebus debiti 'm plafiica vi contine-
tur- ibid.
Coloris perfeB e nigri, vel albi, nulla: gemma repe-
riuntur. ibid.
C olores medii diaphani. ibid.
Colorum mira varietas in argento vivo.
Colorem album, quomodo as recipiat. ibid.
Colore dato homines phantafiicepingere. 7
Columba Archita, '673
Cometa quid. 7 2 y
Cometarum origo. g
Cometarum obfervatio faBadTychone. 668
C onditorem omnia amulantur. 7 9
Crjptologia nova. 788
C ry fi alii ferrumen. 7 9
C ryfi alii horodixis mirabilis. 6 82,
Crucifixus in Achate. 7 08
Cubus gnomonicus. 349
C ubiculum ut omne preciofo lapide fulgeat, 717
Cycli explicatio. 254,

Ei fapientia in mundi fabrica.
Deus rerum omnium nominibus appellatur.

Deus homo Angelus cognitionis capax. 800
Damon in vitro. 6 84.
Delineatio triplex, Orthographica , Scenographica ,
Sciographica. 127
Delineandi praxes. ibid.
Defcenfus luminis aterni in creaturas. 797
Diem quomodo Hebrai dividebant, aliaque natio*
Dies civiles pro re fraBionis Solaris quantitate mino
res , & majores.
Difiantiam montium exhibere catoptrice.
Difficultas in parando fpeculo parabolico.
Dodecamorius femicirculus.
Domorum coeleftium inficriptio anaclaftica
bella.
Domorum ccdcftium inficriptio in cylindro. 374. In
plano verticali. 3 12. Meridionali, ibid. Polari.
323. iMiquinoBiali, & quocunque irregulari.
ifcid.
Domus ut uvis plena appareat. 720. Ut ferpenti-

, cumta-

bus.
Deus fons lucis.
Dracopolycaphus opsJfieculi.

Chus menfurandce reg
Echo, quid fit.
E clipfis cura vel fine mora quid ?
Eclipfis Luna & Solis varia.
Eclipfis Luna terminus maximus.
Methodus PtolemAin Eclipfibus.
Ecclefiaflicum Hemerologium.
Egreffius idoli extra fpeculum.
Elefitio afirologica quid fit.

ibid.

EleBionum oportunl infiituendarum Sciatherka
varia. ibid.
EUipfeon defcriptiones.1 23 2
Ephemeris Ecclefiaftica. 767
Epitome totius anacamptica artis. 772
Epigrammata in afirolabium (tnacampticum, 787
Eruta

--- Page 68791 ---
Exempla eorum, quifu
morbos contraxerunt.
INDEX RERUM.

dormiendo varios

FAbee proprietates.
Filicis radix fecla figuram aquild
fert.
Flammma cur diverfi-colores.
Flamma difficulter extinguibilis.
—-innoxia.
--accidentis tantum mutatio efi.
Flores cur non dentur nigri, gr virides.
-- colore nigro non poffunt arte imbui.
— infitione planta colores alios er alios
runt.
Focus cauflicus, ubifit in ffeculo,
Fons arcanus a Sole natus.

re-

ibid.

ibid.
ibid.
acqui-

Forma fecularum diverfi. 747.er fiqq.
Forma rerum non efi locus. 798
Frigoris, ac caloris incrementa, ac decrementa, 736
ARina imaginatio.
Gnomonica anaclafiica.
Gnomonica antiquitas.
fummaria requifita.
Gstiuna imaginatio. 122
Gnomonica anaclafiica. 614

Cjnomoniciglobi nova fabrica. 3 66
Gnomonicum triangulum horogruphia fundamen
gnomonicorum afirolabiorum index, fi ve fiylus. 169
Grinbergen tabula pro nova profe&iva cceledi. 422
HEbrai, quomodo diem dividebant.
Herba Cholagoga quanam.
Herba atri coloris.
bilem referentes bili conducunt augenda
expellenda.
Heliocauflica.
Heliofcopia mirifica.
Hemerologium Ecclefiaflicum.
HeElimorm quadrans quid i
Hifioria horodittica. 676. Mira.
11 de fosminis monflriparis.
Hifloria apparitionis tdoli.
Horologum nomen J e s u,
Horologa Crux.
Lacertula.
variAi
columnapentatycla, hexacycla f erf,
Horologus annulus univerfalis.
cylindrus pro toto orbe

, aut

ibid.

Horologus conus flellatus.
1 —. globus cryfiallinus.
cylindrus.
quadrans concavus.
Cynocephalus.
ibid;

ibid.
ibid.
Hotologaflatua omnisgeneris.
Horographus quadrans.
Horologium liter at umfive charablerifiicuni.
in manubrio cultri.
— -Oltaedrum.
— -Dodecaedrum.
-verticale. * ibid.
cum. ibid.
——polare. 274
-aquinobliale. i bid.
-afironomtcum declinans a verticali. 27 f
-aflronomicum inclinatum. ibid.
rum cosleftium defcriptione, 612
— -anaclafiicum verticale. 613
-mirificum. 678. 680
-— tetraedrum. 270
—-Hydraulicum. 698
-- Aquaticum. 699
— -perpetuum. ibid.
-heltotropicum. 696
-magicum. 697
cale. ibid. zALquimbliale. ibid.
Meridianum. ibid.
H orarius cyclus pro defcriptione arcuum parallelo
Horologia catholica.
- - anaclafitca anacamptica.
portatilia.
- /pharica in circulos cceleflesdivifa.
-- per obfervationem.
-- rotatilia.
" Botanica zoologct.
- animata.
Horofcopia catoptrica.
-— magneticaprodigiofa.
Horofcopium prodigiofmn.
Horolabiorum catholicorum definitio'.
lex.
Horodixis exotica.
"' planetaria exotica.
Horarii anacamptico
. 'ici
plex.
Horographia analemnsatico-geometrica.
Horologum prifina polyedrum.
Horologiorum tiniverfalium varii modi.
" " Mechanicorum Mantiffa.
Horographia totius idea.
quadruplex methodus.
X X X x

ibid.
ibid.

ccnfiruUio du-
ibid.

ifi

Horo-

--- Page 68927 ---
INDEX RERUM,
Horologium cylindraceum miverfalc concavum.

micyclo. ibid.
quale quifque humani corporis mem
brum in duodecim fignis conjlitutm
rejpiciat, umbra oftenditur. 400
Horographica regula. . 253
Horologiis adjungenda cautela ob refraSlionum fal
laciam. [598
Horologio horizontali, qt verticali mecographia in-
fcrtbcnda ratio. 332. Item in planis polari, meri
diano, & dqumotliali. 333
Azymuth. 567.' Circulos Almucanta-
rath, feu altitudinem Solis. 5'66. Cir
culos domorum coeleflium. ibid. Horas
planetarios, feu inaquales. 769. Signa
Zodiaci afcendentia. 570
Horologia anacampticain datis qutbufvis irregulari
bus fuperficiebus. 577
- omnis generis ab ortu i & occafu. 276
. planetario in quovis plano. 28 6
. — portattlia anacamptica in variorum vafo-
rum concavis. 573
Horodixi omnia Jervire poffunt. 677
Horolabia decimantia a meridie , feu verticali pri
mario. 261
Horaria in quolibet plano delineare inflrumento ob-

ifl-
1Tlaneta-

quomodo numerent Infula Baleares, AJlrono-
mi, AEgyptii, Romani, aliique. 176
1 XI

Humores multum pojfunt in animum.
Hyofciamt vis noxia.
Hyperbolarum defcriptiones.
Anuariusmons vulgo Gemaro.
Ignea pluvia,
jpetlacula.

fervatorio.
.— fituandinova ratio,
tabula txpanja.
Horofcopium tetracyclum aquindliale.
Horarium fine Jlylo, & umbra in medio lucis.
Hora inaquales. 170. Ab ortu, & occafu.
Babyloniorum, ibid. (fanonica. j 56.
rum. 157. Euangelica.
-Babylonica quomodo infcribenda.
in cylindro concavo, una cum circulis coelefti-
bus. 577. In cono, feu turbine. qj6. In cu
bo. ibid. In Pyramide. ibid.
—— planetaria in cylindro. 155
-- aquales, & inaquales. I5
-aflronomica luce projecla. 6x6
Horarum numeratio quomodo in organo Jit inftitnen-

-- aftronomicarum infcriptio in horologio por-
tatili. 574
muthorum, & Almucantararum, do-
morumque cwleftium. 574
.ab ortu , occa fu anaclaftica infcriptio.

—- inaqualium anaclaflica infcriptio. 618
qualibus correlpondentia. 381
Horam notlurnaminveniendimodus. 419.420.
Horas Italicas organi beneficio in quovis plano infcri
bere. 284
- antiquas organi ope defcribere. 287

IIO.

Ignis calorque , quomodo producatur attritione li
gnorum. 13
--inextinguibilis.
-proprietas.
—— quidjit.
-quomodo ex lignis eliciatur.
Imaginatio omnium rerum pitlrix.
Imaginationis mirifica vis.
Imaginativa vis.
Imago continua crefcens, & decrefcens.
-ut ex una reddatur quintuplex.
Influentiarum fubjecium, an potentia interiores ejfe
poflint. 35
Inftrumenla Optica varia. 124
Inflrumenti anacamptici corfiructio. 558
. — 1 qnaclaftici mefopticifubfldio ratio obfer-
vandt refractiones. 572
-Ciclote tragomci novi conftrutlio quare-
-- chs curvis,curva retiis aquantur. 241
.. Adefnptici conflntciio. 125
--reflexorii Azimuthici confrutho. 559
-- univerjalis modus. 299
Infirnmcntum xilmtic ani aro-azjymuthiCMm.
-Encliticum Jive declinatorium univer-
fale conftruere. 272
das. 7 j6
.Ouranometricum pro vario ufu. 659
Sefeqq.
- Photofciometricum conjlruere , ejufi-
demqueufus. 631
Infula remotijfimafubinde comparent.
Inventum novum.
Iovis Jlellafigura.
Iris circa lampadem unde.
Iuglandis contrarietas mira cum Tilia.
LAcplenum vermibus.
Lapidum varia genera.
Lapis fiutoflammam concipiens.
Laricis Americana proprietas mira.
Laus Solis.
Lens vitrea quid fit.
-oculum refert.
a-(pecies exhibet optime.
-cava inter duas convexas.
Lentium varietas.
ii. in tubo collatio.

ibid.

ibid.
Len-

--- Page 69055 ---
INDEX RERUM,
Lentium bonitas nonnifi ufu difiernitur.
Lentes dm vitro inferta quid proflent.

? rncombujtum. 723
Locus imaginis ubi ponatur. 743
Lucerna Catoptrica.
Lr,me n intra aquas admirandum. 723
Lux fiymbolum S. Trinitatis. 796
— tri-una qua. ibid.
. coeleflis quomodo per calorem fuum naturalem,
difiponat de vita animalium diuturnitate. 31
1Oflreaeea. x6
--reflexa d cylindro, vel cono (peculari rete cir
culare lucidum projicit. 570
Lumen intellebluale. 802
tabitur. 9 6
gr tenebras ex dquo participant omnes regio
nes mundi. 42
— —quomodo concurrat ad producendam um
bram. 40
quomodo generet colorum viflbilesjpecies. 2 6
Lens convexa imitatur organum oculi. 120
Libella compofltio , ejufque ufus , gr qualitates
163. Scfeqq.
Linea actionis quidJit. 100
fupra quemcunque horizontem. 187
Linea horizontalis inventio, 302
Liquor lucidus. 16
Locorum particularium mira proprietates. 307
Loqui occulte Cum altero quomodo quis pojfit. 100
Luce Solis reflexa quantitates invenire. 637
Lucem omnia amulantur, 79
Lucentis humoris mirum.experimentum. 17
Lucis , & caloris multiplicatio. 636
— plus quam tenebrarum cur tellus fiemper ha
beat. - 42
* reflexa debilitas, 91
— natura. 80
Luminis caufla ejficiens. 23
fafinalis. ibid.
caufa materialis. ibid.
- circularis projectio. 770
- definitio. 24
- facultates admiranda in producendis natu
ra fublunaris prodigiis.
- mifti mira proportio.
- natura.
ibid.
-corpus, quidfit. 9
-- curfus refpondet anni temporibus. 34
-deliquii invefiiganda quantitatis regula. 670
-- ejfidlus in Zodiaco. 394
— facies mirabilis. xo
-motumfeqmtur lapisfelenitis. 29
-- opificium mirum. 34
--facies. 9
— Zodiacum, fignum & declinationem ab aqua
tore umbra quomodo montlrare pojfit. 419
Item domum gradumque intra domum nec
non altitudinem , & a meridiano diflan-
tiam. 420
Lunares planta filares. 30
Lunaris lapidis mira vis. 29
ratus. 28
— -phanomeni experimentum. 9
Lunifequa Formica. 30
Achina Catoptrica mirifica.
—— draconis volantis,
mirifica ad (pectes reprafentandas.
pantoptica.
pantoparafiatica.

ibid. 703

ibid.
—profluentis modus.
Lucerna Adagica conflrublio.
Luminofa actionis Unea.
Luna agit in fceminas gravidas.
—— curflngulis menflbm non deficiat.
— frigida.
—— quot digitis deficiat menfurare,
"= carnes in putredinem ducit.
ibid.

Adagia duplex.
- — Horographica.
Paraflatica.
i-plaftica.
— -1 naturalis;
Magica metamorphofs Alberti. 720
Magnetica machinamenta varia. 693
Magnitudo Jovis, & sJMartis. 667
MechanicusTaumaturgus. 697
Mecographia in horologiis. 332,
Medallium d natura in monte ejfiigiatum. 71 q
Medicamenta fuafert omnis regio. 399
Medicamentorum compofltorum vis. nq
Medicinalium rerum electio. . 394
— -rerum aBinoboliJmusfiympathicus, &
antipathkus. ' i
Medicina coeleflis Sciathericon. yyy
Membrorum hominis analogia cum partibus mundi.

Memnonia flatua varios ad Solis radios fonos edens.

Monsinformam triremis. y1Q
Meopes. j 2Q
Metallicis evaporationibus umbrofa loca referta,
noxia.
Metamorphofs mirabilis, eujufdam animalis. 733
Meteora mira in montibns Peruvid, & Chiles. 12
Mirabilis globi, prifmatis, coni f pyramidis deficri-
Pti.
Mira rerum exhibitiones in aulis , & hortis Prin-
ctpum. yiZ
Modi diverficognitionis Angeli, & hominis. 802
Morgan a Rheginorum quid ? 704
Motus gravium ajfe&at motum lucis. qq-L
Mundi curfus vitro inclufius. y 84.
Xxxx 2 Mnn-

--- Page 69179 ---
INDEX
Mundi decor, fl ordo mirabilis.
Mundorum analogia.
Mundus totus, qui a tubo reprafentari poflit.

RERUM.
Phonocriticus canon

N Apelli umbra lethifera.
Napellus mortui caput flore refert.
Naphta quomodo ignem trahat. x 9
Natio 'quavis fuos habet viros illuflres. 7 o
Natura agit in omnibus fecundum lineas brevijfi-
mas.
hominis mori, fl adufli sAEthiopis.
machinis animata, opus Aut horis.

Natura in animalium fimUura induflria.
— mira prodigia in freto Siculo.
— piblricis induflria infectibus humanis, plan
tis, animantibus, lapidibus. 707
. vegetabilis in humido diftillato experimentum
admirandum. 51
Nihil cafitale, & fortuitum in rei um natura. 711
Nitor, fplendor, radius, lumen, quidflnt. 47
Nixflellata cur ? 114
Nomen J esu h oro logum. 362
OBjebla viflbilia omnia ad lucis exemplar radiant
in orbem. 82,
Oculi flrubtura, fl vfio. 117
Oculorum varia fallacia. 87
Odorativa fpecies utrum per ejfe reale deferatur. 107
Oflor nonefl habitusformaliter, fedfubjebhve. ibid.
-jphartee diffunditur. ibid.
Omnia alia ac videntur funt. 730
Omnis cognitio lux efl d Deo defendens. 795
Onoparaflafls quid ? 7*9
Organi fabrica. 187
Organum pro horis in aqualibus. ibid.
Ofmetica virtutis fubjeblum, an poflit ejfe aqua. 107
Oflreacea lux. 16
Ouranographia gnomonica, 297
Ovum horodtblicum. 677
-Phyficum, magnum in natura fecretum. 79
PiAntoparaflaticum inftrumentum.
Parabolarum deferiptiones varia,
Parabo.licarum lentium vis mira.
Paradoxum de umbra Solis fl Luna.
Paraflajis anadaftica , five per radium
Sium.
—-luc-umbris.
— optica mira fl prodigiofa.
—-fcenographica.
Paraflaticarum operationum mira exempla.
Per ficuum duplex.
Phengites lapis/eu phofhorus mineralis.
Phlebotomiafuma idonea.
Phonocampnca ars.
canon
lium.
olidorum. 104
fl vocis amma-
ibid.
Phyfa cum Luna crefcit, fl decrefcit. go
Phyfiognomicum principium. 70
Piblricis natura induflria infeetibus humanis, plantis,
animantibus, lapidibus. 707
PiSloria ars. 37
PiStor, quomodo quilibet ejfe poflit. 713
PiSlura mira imaginis in ChileRegno. 710
-mirajn Quaiaci trunco. 708
— naturales in truncis & radicibus. ibid.
Pinax ouranometricus. 669
Pingendi varie praxes diverja. 140
Pijces cur motu luceant, 16
Planetarum exaltatio, fl trigoni. 387
. .luces quare diverfi colores. 9 3
--motas anomalia advarietatsm ejfecluum
in mundo inferiore utilis. 34
-termini , carpentum , perfena , gau
dium. 387
Planetofcopium magneticum. 693
Planorum varia conditiones. 168
-color quomodo 'mutetur, 61
-— vis varia. 67
Planta cur virides. 60
— - fub arboribus conjita vim habent medi
cam. 44
Pleiadum ortus. 6f
Pluma in charta quomodo fiant.' 71 y
Plumbi nigri in candidum converfio. 79
Pontofcopa vitra. 726
Praxis fleganographica. 793
Problema gnomonicum omnibus Mathematicis pro-
pofitum. 37
Profunditates metiri. 634
Projeblio figurarum fleganographica. 793. 794
. .fuperficiei cylin dra.eee in planum. 3 70
Pulmonis manniphotijmus. 17
Pyramis horologa. 2j2.378- 621
Pyroparaflajis. 721

refra-
ji6

7ix

x8j

Vadrans concavus horologiis,
heblimorius quid ?
quadruplex horologus.

Quadrantis anaclaflki in negotio Sciatherico adhi
bendi confirubtio. 611
Ouanamfint ad'fteganographiam neceflaria, 790
Quomodo'Deus fit omnia. 800
-- ordo cognitionis ex coloribus patefiat. 801
Adiatto elementorum , efl mineralium. 90
Radii non permifeentur. 8 8
—— reflexi neceflitas, fl ejfeblm in mundo. 91

--- Page 69302 ---
I N -D E X RERUM.
Radiorum entitas, Jive, vtnrn accidentiajint, an
fubftantia, Jive corpora, 81
Radiofus Zodiacm, 55"
Radius, lumen ,fllendor, nitor, qmdfint. 47
oflendit. 91
Reprafentatio rerum. 93
Reflexio in planis Jpeculis amulatur motum. Solts
diurnum, in conicis, vel cylindraceis motum Solis
proprium. 555
Reflexa vocis natura, & mirifica operationes. 100
Refractionis etjmon , & natura , dijferentiaque
areflexione. 586
— -fuperficies tranflt centrum mundi. 595
RefraBa imago fuo loco non videtur. 592
Refradionum in aqua & aere, calculus. 600
RefraCtio fub aquis omnia majora exhibet. 592
.- rerum fundo aqua perpendiculariter inji-
dentium, brevioresieas facit videri. 595
Regula Anaclaftica ad djlronomiam diopticam uti
les. yC)J
—— de Chromatijmis. 77
Rete aquinoCtiale. 551
——ajlronomicum. 585
—— horizontale anaclafticum. 612
——anaclajlicum verticale. 613
Ridicula JpeClaeula. ' 719
Roma cur noBurnus & aflivus aer , ita noxii
fint. 46
Rofa Geographica. 333
RogeriiBachonis mirabilis replicatio. 780. 793
Rotafiellata exhibitio. 718
SAgitta in manibus Apollinis in Jymbolum radio
rum Solis. 27
Sal ammoniacum omnia colorumgenera habet. 716
Salomonis replicatio catoptrica. 793
Saturni figura. 11. Diameter vifualis. 19
Scaphii confiruBio. 348
S cenarum apparatus. 714
Scenica parajlafes. ibid.
jS'cenarum regula quoad lumen & umbram. 136
Scenici apparatus prodigia. 714
Scenographia, Jive ars piCloria. 137
Sciatherica geometria. 627
Sciathericon ad altitudines ufu explorandas. 629
domibus coeli. 412
bilis. 384
— Botanplogicum. yyy
microcofmicum. 401
motui Saturni, Jovis , Jp Martis. 405
Sciognomica artis regula univerfalis. 4 j
Seleniaca, jive Lunaria horofcopia. 416
Se lenit es opacus. 52, 'Experimentum de Selenite
ibid.
terminentur. 785
Semin is mira vis. 109
Serpente multicolores diverfa vi nocendi pollent. 69
Signi cujujque Zodiaci ortus, & occajus umbra de
terminabis pro quovis momento. 3*4
Signoruni afcendentium lineas dejcribere in plano
aqumoCliali, ibid. Polari. 325. Ferticali. 326.
Horizontali. 327
— - conflitutio fub triplici Zona. 389
Similitudines varia, & elegantes. 800
Smicrojcopa ars, 729
Smicrofcopiorum fabrica. 730
Societatis J e s u geographicum horojeopium , quo
in omnibus Collegiis quota horajit, uno intuitu
monflratur. 417
Solaris declinatio. 200
motus utilitas, & admirabilitas. 7
-Phanomeni experimentum. 2. Rationes. 3
Sol circa axem proprium motus, caufa certorum ef-
feBuurn. 11
— & Luna generationes rerum fublunarium perfi
ciunt. .33
— omnes in Je architeBoniccs rationes continet. 795
— quantam terra partem illuminet. 644
— quid Jit ? 2
Solis actio triplex, direBa, reflexa, Jr refraBa. 5
—— amula Luna in producendis rebus. 32
-& Luna diameter apparens. 650
- Jemidiameter. 629
-diflantia a terra. 652
-- eJfeBus in Zodiaci /ignis non iidem toti orbi. 3 82,
-- inftrumenta. 7
-laus & terra. 1
-- macula. 7
-pfrofphara. 4
-ra dii non penetrant ad fundum maris profun
dioris. y2.
--femidiameter quantas umbrarum differentias
conflituat. \ 628
-Jimilitudo cum fornacibus fu foriis. 3
Somniantium, & melancolicorum eadem cau-
fi- 11 r
Soni refraBio, & reflexio, , gg
Sonum edens. 77$
Sonus duplex. i0;
—— imitatur lucem. qg
-- in aula tapetibus ornata , cur non ita Jince-
rUS. 97
—— intra equam gravior eadem extra aquam, ibid.
—— naturam lignorum, ajfium, mineralium indi-
' eat. 142. Temperamentum cujufvis corpo
ris propojiti. 103
-non fimper exigit collijionem corporum /olido
rum. c)J
—— quidJit. ibid.
-- quomodo per medium propagetur -,per cjfe reale,
anperejfeimentionale. ibid.
Speciebus rerum innumerarum plenum efl femper me
dium.
Specierum ereBio.
mira ratio.
VI h
Species inverfie quomodo appareant rebhs.

Spe*.

--- Page 69423 ---
INDEX RERUM.
SpeEl acula mira per tubum opticum. 732
SpeElaculum hydromcmticum. 716
SpeElra mira in Eremitorio S. Marini. 7x0
— -non femper diaboli illufio. ' 706
Sp.eEtrorum artficiofa exhibitio. ,ibid.
Specula caloris, & frigoris intenfionem docent. 745
- chalybea. . 737
-- manica. 789
que cx his defiriptorumconfeElione. 736
— -plana ad centum pedes cauftica. 771
-- Procli qualia. 773
Spem f.pofitiQ varia varias caufatprojeEluras. 782
- j eo mentum 18. graduum ad urendum com
modum. 736
Speculorum caufticorumeffcElus. 777
-— conicorum, & cylindricorum proprieta
- forma qui deferihantur. 860. Bc feqq.
— omnis generis fabrica.
— varia divijio.
— concavorum effetius.
— convexorum vires,
concavi effetius.

Speculum caufticum, Jive auditorium. 101
-- Archimedis caufticum quale? 761
— - Car dani ad mille paffus caufticum. ibid.
—-convexum caufticum. . 888
— -inftar (ftupula S. Petri, quidprajlare pof-
--mira exhibens 738. Ut homo volare videa
tur.
-— polydiElicum.
-— resinaerefifiens.
Septalii.
ibid.

Sphara cojmomctrica conftruEUo.
Spheramyftica , predigiofa, horodiElica.
Statua magica horodiElica Salomonis.
-- Solis.
Steganographia laus, (V proflantia.
Stellarum colores diverjitatem oftendunt qualitatum.

umbra ortus earum monftretur. 381
zontali deferibere. 3 z9

- — fcintillatio. 88
ibid.

Stella minores funt,
-latitudo quid ? idem quid declinatio ?
Succi quinam timrant.
[cop
T Abella tres refraElionum Jy Aerum in aere , Ty-
chonis. 610
Tabula anaclafiica radiorum incidentium in vinum,
oleum, vitrum, ex obfeivatione Authoris. 609.
Item alia ex Vitellione. ibid.
-declinationis partium Ecliptica ab aquino-
Eliali. 201
.Arcuum femidiurnorum cujuslibet paralleli
Solis. 203
.- Amplitudinis ortiva, (fi 06Ctdu.se tam Solis ,
quam flellarumfixarum. 204
- Altitudinum Solis. 206
Almucantharo-azymuthica. 207. 373
- Horarum ab ortis, (fi occafu in cylindro. 373'
.— Parallelor. Solis horologiis inferibendor, 219
Prohyperbolis. 220
terra 672
Tabula tres anaclaftica. 602
Tempora quatuor foetus in utere. 31
Temporis menfura varia. 156
Terra atherea qua ? 9
Terra fruealitas. 32

Terreftris globi quantitas.
Teftudo horologa.
Theatrum Catoptricum polydiElicum.
Theologia hieroglyphica. .
Tingendi imagines inventum novum.
Transformationes mira.
Transplantationis mira experimenta.
Triangulum Menographum.
Elium delineare. 299
Turcica charta ut fiat. 714
VEnarumfecandariim tempus. 397
Venenorum mira vis. 117
Venus cur perigea minor, apogaa major apparet. 663
Virides homines, ut videantur.
Vijibilium jpecierum mira ratio.
Vifudlis pyramis.
Vitra pantofeopa.
--plana plano-convexa.
Vitra polyedra mira exhibent.
Vitri forma qualis.
-perfeElionisfigna.
Uffiio in fieculo ubi fiat ?
Vitrorum qualitas tn refraElionibus.
vrma.
Vitrum hyperboli-forme, eju/qua praftantia.
! duplex , accefia (fi inacceffd.
duplex, rcEla (fi verfa.
figura mortis horodiElica.
fili cognofciturhora.
Jovis non eclipfat Saturnum.
platani exercitum texit.
reEla, (fi verfa, quales.
. reflexa in fieculo metiri diflantias , altitudi
nes, profunditates. . 633
. refiaEla , jive imago reivifie ad vifumperve
nit reElis lineis, ubi experientia irfignx.yy 1
Umbra

ibid.

--- Page 69540 ---
. INDEX
Umbra nunc fefitUUfera, nunc noxia. 43
—— origo , & definitio. 3
—-vemnofarum arborum lethifera. 45
.— Salutiferarum falutifera. 44
Umbram Solii & Luna concernens paradoxum.

Umbrarum differentia. 627
utilitas- 41

Umbrofisin locis cur umbra mollis, & f rigidiufeu-
VocisfraBio in medio denfiori. 102
Vox acuta, & intenfa colori intense rubro rejpo.
*— acuta mollis & rupta, colori albo refipondet.ibid.
——gravis & perplexa rubro,/eu igneo colori re-
fipondet. ibid.
—— gravis in principio, & in acutam definens, ca
tule 0 colori refipondet. 107
—— oblique in murum incidens oblique reverbera
tur. 99
lethiferas
miunt.
RERUM.
intenfa, & gravis correfipondet colori nigro. 107
& fine contentione colori fiubflavo re-

fpondet.
-- radians in orbem reflexa radiat in orbem.
Urina rubra.
Urina chromatifenus.
-colorflatum agri indicat.
Utrum aliquid in Lunari difco fer ibi poffit ?
Vultus in hominibfts varietas.

ZOdiaci qualitas, & conditio.
--radioflvaria confirublio.
.-Jtgnorum influxus.
Zodiacus in cylindro Sciathericus.
.— myfi ictu.
Zoologa horaria.
Zonarum differentia aeris, circa plantas, & ani
malia ex reflexione radiorum Solis. 722
Zona temperata qualitas ex radio reflexo Solis. 729
Frigida. 731. Torrida. 727.
—— torrida effectuum varietas. 388. 728.
Zona torrida temperatijfma. 727
—— torrida caloris potentis caufa geometrica. 728
—— temperata omnium praftantiffima. 70
—— temperata, & frigida mores. 71
FINIS.

--- Page 69592 ---

--- Page 69594 ---

--- Page 69596 ---
fefei

--- Page 69599 ---

rsNsap
fpiys! it ' - X

--- Page 69604 ---